
=== vrttajatisamuccayaoutput-1-to-1.json ==========================
श्री गोपालकृतटीकयोपेतः
विरहाङ्ककृतः वृत्तजातिसमुच्चयः ।
प्रथमो नियमः ।
एतैर्निजासितसरोजदलाभिरामा कान्तिर्जितेत्यसहमान इवाञ्जनेन ।
शून्यानि यस्त्रिदशवैरिविलासिनीनां नेत्रोत्पलानि विदधेऽस्तु स वो हिताय ॥ १ ॥
नत्वा पिङ्गल सैतवकात्यायन भरतकम्बलाश्वतरान् ।
विरहाङ्कविरचितायाइछन्दोविचितेः करोम्यहं व्याख्याम् ॥ २ ॥
पुस्तकलेखक दोष (षा) द संस्कृतानां मुखे च पतितत्वात् ।
प्रभ्रष्टा ये पाठा ये चान्यैरन्यथा रचिताः ॥ ३ ॥
तानाप्तेभ्यो नामा(ना)पुस्तकसंदर्शनात्समाहृत्य ।
अन्येभ्यः शास्त्रेभ्यः स्वधिया च विचार्य रचितेयम् ॥ ४ ॥
प्रथमं तावद्गाथायुगलेनाभिमतदेवादिनमस्कारश्च व्यापारो ( ? ) दर्शयितुमाचार्य आह-
देई सरस्सइम् इति ।
देई सरस्सई पणमिऊण गरुअकइगंधहत्थि च ।
सम्भावलंछणं पिंगलं च अवलेवइण्हं च ॥ १ ॥
कामिणिकवोलपम्हपरितणुवबुद्धिविहवेोवि दइयाए ।
साहइ समुच्चयं विरहलंछणो वित्तजाईण ॥ २ ॥
देवीं सरस्वतीं प्रणम्य गुरुककविगन्धहस्तिनं च ।
सद्भावलाञ्छनं पिङ्गलं चावलेपचिह्नं च ॥ १ ॥
कामिनीकपोलपक्ष्मपरितनु बुद्धिविभवोऽपि दयितायै ।
साधयति समुच्चयं विरहलान्छनो वृत्तजातीनाम् ॥ २ ॥
वृत्त जातीनां समुच्चयं छन्दोवचयविशेषणा(षाणां ) सारसंग्रहं विरहलाञ्छनाख्य आचार्य (र्यो)
दयितायै सोधयति कथयति । किं कृत्वा, देवीं सरस्वतीं भगवतीं वागीश्वरीं प्रणम्य स्तुत्वा सद्भाव-
लाञ्छनं स्वगुरुं च स्तुत्वा । कीदृशं । गुरु[क] कविगन्धहस्तिनम् । गुरव एव गुरुकाः स्वार्थे कः ।
अन्ये त्वाहुः । प्राकृतभाषायामेव लालित्यार्थमेवं रूपं न तु संस्कृते । अर्थान्तरासंभवात् । तेन गुरवश्च
ते कवयः गुरुकवयः इत्येवं साधीयः । गन्धहस्ती वरगन्धहस्ती । गुरुकवीनां गन्धहस्ती गुरुकवि-
गन्धहस्ती तं हि । गन्धहस्तिभयाद्धि सामान्यद्विपाः स्वजन्मभूमिं वनमप्युत्सृजन्ति । किमु संमुखा
१ एतैर्दामितसरोज AB २ मुखं च AB. ३ लक्ष्म Com. ४ साधयन्ति कथयन्ति AB ५ सामान्यसामान्यं
द्विपा: AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-2-to-2.json ==========================
२
I
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[ प्रथमो नियमः
भविष्यन्ति । किं च पिङ्गलं प्रणम्य छन्दः शास्त्राचार्यम् । अबलेपचिह्नं च कविमुख्यं विशेषेण नत्वेति
योजनीयम् । किंभूतो विरहलाञ्छनः । कामिन्या उत्तमाया योषितः कपोललक्ष्मणा गण्डशोभा-
अवयवेन सदृशः परितनु (नुः) बुद्धिविभवो मतिविस्तारो यस्य । अनेन स्वविशेषणद्वारेण नासूक्ष्म-
दर्शितारोऽस्मिन् मुखेराववगतिरिति (?) दर्शिता । देवतादिनमस्कारेणानेक कल्मषप्रभवविघ्नोपशमार्थं
सर्वकार्यारम्भेषु अभिमतदेवतानमस्कारो विधेयः पुंसी (से) ति या शिष्टस्मृतिस्तामाचार्योऽप (नु) सृतवान् ।
अन्यच्चास्मिन्प्रयोजनमस्त्येव । देवतागुरुपूर्वाचार्य सत्कविनमस्कारेणास्मिन् शास्त्रे तदनुग्रहतदुपदेशतः
शास्त्रपर्यालोचना तन्निबन्धनदर्शनानि कारणत्वेनाभिमतान्याचार्यस्य । किमेतस्मिन्प्रयोजनमित्युच्यते ।
भगवतीप्रसादादन्यैर्यन्न दृष्टं तन्मयेह संगृहीतमिति दर्शितम् । गुरूणां नमस्कारेण स्वविकल्प-
विरचनया शास्त्रमार्गातिक्रमदोषः परिहृतः । पिङ्गलप्रणामे[न] तच्छास्त्रालोचनतया तस्मादव्याप्ति-
हास्तीत्युक्तम् । सत्कविस्तुत्या तन्निबन्धविवेकेन यानि महाकविप्रबन्धेषु दृश्यन्ते [ तद् ] वृत्ता
विपरीतानीह निबद्धानीति आविष्कृत [म् ] | दृष्टादृष्टफलत्वात् । द्विविधे (धं ) हि वृत्तानां भगवद्वाल्मीक-
प्रमुखैर्मुनिभिः प्रयोजनं दृष्टं दृष्टादृष्टरूपम् । तेन यैरिदानीतनैराचार्यैः 'अनेन प्रन्थशतेन निबद्धम्,
अहं सहस्रेण विरचयिष्यामि' इत्येतावता प्रयोजनेनाधिक्यमभिधीयते । तन्नाभिमतं विमलधियाम् ।
यदि नाम ग्रन्थगौरवमेव शास्त्रकरणे प्रयोजनं स्यात् तद्ग्रन्थकोटिभिरपि छन्दोविचितेर्दुरवगाहत्वान्न
किंचिदुक्तं स्यात् । तस्माल्ललितं नानाप्रबन्धदृश्यं च भेदजातमतिक्रम्य यैर्बहुत्वमात्रप्रयोजनेन
प्रयासः क्रियते न तत्रादरः सद्भिर्विधेय इति । यथा च दयितायै साधयति तथा सकललोकप्रसिद्ध-
मिह नोक्तं निःप्रयोजनग्रन्थगौरवभयात् । विरहलाञ्छनादीनां किमियं रूढिरुताहो व्युत्पत्तिमती
संज्ञा इति नाभिनिवेष्ट[व्यम् ] | निःप्रयोजनत्वादेवेति ॥ २ ॥
वृत्तभेदानां दिक्प्रर्शनद्वारेण स्वप्रतिज्ञामाह-जं जिअलोअ इति ।
जं जिअलोए दुविहं मत्तावित्तं च वण्णवित्तं च ।
तस्स मए तुह लक्खेण लक्खणं सीसइ नअंगि ॥ ३ ॥
यज्जीवलोके द्विविधं मात्रावृत्तं च वर्णवृत्तं च ।
तस्य [म]या तत्र लक्षणे ( क्ष्येण ) लक्षणं शिष्यते नताङ्गि ॥ ३ ॥
तस्य वृत्तस्य मया तव नताङ्गि तन्वि लक्ष्येणोदाहरणद्वारेण लक्षणं विधानं शिष्यते कथ्यते ।
कस्येत्याह । जीवलोके संसारे यद् द्विविधं द्विप्रकारं मात्रावर्णभेदेन गाथाश्लोकादिरूपेण प्रसिद्धमिति
।
शेषः । जीवलोकस्य प्रसिद्ध (द्धि) प्रयोजनं पूर्वोक्तमेव । एतद्भेदद्वये स्वत्वमुपलक्षण (ण) प्राधान्यात् ।
सांकर्येणास्यानेकभेदाः संभवन्ति । तद्यथा । मात्रावर्णसमं स्नग्धरादि । मात्रासमे (मं) वर्णविषमं
विलासिन्यादि । मात्रार्धसमं वर्णविषमं द्विपथकादि । मात्राविषमं वर्णविषमं मात्रादि । मात्राविषमं
वर्णसमं च श्लोकादि । मात्रार्धसमं वर्णार्द्धसमं च सारसिकावस्तुकादीनि । अन्ये च शतशो वृत्तानां
भेदाः संभवन्त्येवेति ॥ ३॥
१ In the tran. Com. has पक्ष्म; but here लक्ष्म= शोभा ? २ गुरुणा AB. ३ सत्कविः स्तुत्वा AB.
४ सिद्धमिह नोक्तं repeated in B. ५ भेदद्वयमन्येषामुप० ? ६ मात्रार्धसंवर्ण० AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-3-to-3.json ==========================
पद्यानि ३-१२]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
वृत्तजातीनां समुच्चयं शिष्यजन सुखावबोधनार्थमाह – दुबई इत्यादि ।
दुवईगीइअगाहाखंध अगीईविलासिणी आण ।
उवगीईनिडाइअवाणासिअखंजआणं च ॥ ४ ॥
परिणंदिअआदिअकीलण अतरंगआण सम्माण ।
अहिअक्खर नक्कोडअरमणिज्ज अदुवहआणं च ॥ ५ ॥
मागहिआमत्ताणं अडिलारड्डाण ढोसरूआण ।
रासअसीसअतिअलअदंडअखंडु[ग्ग]आणं च ॥ ६ ॥
वइआलिअउवछंद आवा [अ] लिआण उग्गआणं च ।
- कुटुंभअछित्तअभित्तआण स(सा) मुग्गआणं च ॥ ७ ॥
गाहस्स सणाराअस्स ललिअभमरावलीकुमुअआण ।
उप्फुल्लु असंगंअआण बिंदुतिलआण वीहीण ॥ ८ ॥
ओलंबच उप्पयएक्कआण विंटलअहंसिणीणं च ।
खडहडअखेडआणं सोवाणअसालहंजीण ॥ ९॥
तलतालवेण्ट आणं उग्गीआणं मणोरमाणं च ।
अंबु (तु) लअचंदुजे (ज़ो) अआण तह रासआणं च ॥ १० ॥
संदाणिअअविसेस अचक्कलआणं च कुलअगलिआण ।
गोवित्तप्पमुहाण अ कमेण तह वण्णवित्ताण ॥ ११ ॥
सव्वाणं पत्थारं नट्टुद्दिट्ठं च लहुकिअं संखं ।
अद्धाणेण समग्गं कहेमि छप्पच्चए तह अ ॥ १२ ॥
द्विपदी गीतिकागाथास्कन्धक गीतिविलासिनीनाम् ।
उपगीतिनिर्वापिताबाणासिकारवञ्जकानां च ॥ ४ ॥
परिनन्दिर्तआनन्दितक्रीडनकतरङ्गकानां श्यमानाम् ।
अधिकाक्षरानर्कुटकरमणीयक द्विपथकानां च ॥ ५ ॥
मागधिकामात्राणामडिलारड्डानी ढोषरूपाणाम् ।
सकशी त्रिकलकदण्डकखण्डोद्गतानां च ॥ ६ ॥
वैतालीयौ पच्छन्दसकौ पातलिकानामुद्गतानां च ।
कोर्हुम्भकत्तिकभित्तकानां सामुद्रकानां च ॥ ७ ॥
गाह (थ)स्य सनाराचस्य ललितभ्रमरावली कुमुदकानाम् ।
उत्फुल्लकसंगतकानां बिन्दुतिलकानां वीथीनाम् ॥ ८ ॥
अवलम्बचतुष्पदैककानां वृन्तकल ( लक) हंसिनीनां च ।
aseshastri सोपानकसालभञ्जीनाम् ॥ ९॥
m
१ उफुल्लअसंग असंगआण AB. २ गीतिचविला. AB. ३ रिवापिता AB ४ परिनन्दनानन्दक कीनक AB.
५ सस्यामां AB. ६ रशनां भेष. ७ कौपातलि० AB. ८ कोट्टुभरिअछितक AB. ९ खोडकानां AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-4-to-4.json ==========================
30
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
तलतालवृन्तकानां उद्गीतानां मनोरमाणां च ।
अन्धु (न्तु) लकचन्द्रोद्योतकानां रोसकानां च ॥ १० ॥
संदानितक विशेषकचक्कलि (ल) कानां च कुलकगलितानाम् ।
गोवृत्तप्रमुखानां क्रमेण तथा वर्णवृत्तानाम् ॥ ११ ॥
सर्वेषां प्रस्तारान्नष्टोद्दिष्टौ च लघुक्रियां संख्याम् ।
अध्वना समग्रां कथयामि षट् प्रत्ययांस्तथा ॥ १२ ॥
[प्रथमो नियमः
एतेषां यैम्बो (थो) दिष्टानां वृत्तानां प्रस्तादीनां (न्) षट्प्रत्ययान् कथयामीति संबन्धः । ढोषस्य
रूपाणि ढोषरूपाणि तेषाम् । गौर्नाम वृत्तं एकाक्षरं तनु (न्) मुषा (खा)नाम् । अध्वनेति सहार्थे तृतीया ।
मत्ता मात्रा कौटुस्तु (म्भ) कं दोषं ढोसे (सा) मिति नाम्नि छन्दस्काराणां टीकाकृतां च विप्रतिपत्तिरनेका
दृश्यते तत्रा (ना)भिनिवेष्टव्यं सद्भिः । संस्कृते तावन्नैते दृश्यन्ते । संज्ञायाश्च फलं संज्ञिप्रत्यायण (नं) तच्च
मत्तादिरूपेणापि न विरुध्यते । तेनात्राभिनिवेशो निष्प्रयोजन एव । सामुद्रकादीनाम् । सामुद्ग-
कस्येति वक्तव्ये यत्सामुद्गकानामित्युक्तं तदपि न दोषाय । एता जातयो हि वृत्तानाम् ।
प्रत्येकस्याश्च सहस्रशो भेददृष्टो (टे) बहुवचनमपि साधीयः ।। ४-१२ ।।
गुरूणां लघूनां च भेदादनेकस्य वृत्तजातस्य निवृ (र्वृ) तिरतस्तत्स्वरूपमेव प्रथममाह-
इअराई इति ।
इअराई जाणे लहुअक्खराई पाईतिमेल्लसहिआण |
संजोअपढमदीहर सबिंदुसविसग्गवण्णाण ॥ १३ ॥
इतराणि जानीहि लघ्वक्षराणि पादान्तिमकसहितेभ्यः ।
संयोगप्रथम दीर्घतरसबिन्दुसविसर्गवर्णेभ्यः ॥ १३ ॥
विष्ठानन्तव्यञ्जनसमुदायः संयोगः प्रक्रमप्रभृतिः । तस्य प्रथमा गुरवः । इन्द्रलध्वादीनां सर्वो-
दयो (?) यथा । दीर्घा एव दीर्घतराः । स्वार्थे तर । आईऊऋएऐ ओ औ प्रभृतयः । सबिन्दुः प्रसिद्धः
कं खं प्रभृतिः । सविसर्गो नः वः । एवंभूतेभ्यो वर्णेभ्यो यानीतराणि तानि लध्यक्षराणि जानीहि ।
ननु चामे (४. १) त्यादिना अष्टमषोडशयोगथयो (थाया): गुरोर्विधानं न च तदस्यां गाथायां दृश्यत
इत्युक्तं पादान्तिकमक(न्तिमक ) सहितेभ्य इति । तेन पादान्त (ते) संयोगादिव्यतिरिक्तेऽपि अइउऋप्रभृति
गुरु एव । अन्तिम एवान्तिमेल्लो | स्वार्थे इल्लप्रत्ययः । पादान्तग्रहणमुपलक्षणम् । अव (र्ध) समस्तवृत्तान्त-
योरपि दर्शनात् । केचिदत्रान्याप्यतिव्याप्ती उद्भावयन्ति यथा - यदुक्तं संयोगस्य प्रथमगुरुत्वं तन्न
सर्वस्यैव संयोगपूर्वस्य, अपि तु तीव्रप्रयत्नसं [ यो] गस्य पूर्वस्य । अतीत्रप्रयत्नसंयोगपूर्वस्य लाघवमेव
मात्रिकस्य यथा ---
तक्खणण्हाणमणहरे तरुण तरन्हिल्हसिहसिचयम्मि(?) ।
सहसहय रणमु (गुणेहि अलआ णिवडंति द्रत्ति सलिलअणा ॥
इति । हाशब्दस्य तीव्रप्रयत्नाद्योयं र (ण) शब्दादकारः पूर्वस्तस्य लघुत्वमेव । तथा हिशब्दाद-
१ मरीरपानां च AB. २. रासानकानां AB. ३ पूर्वोद्दिष्टानां A ४ प्रस्तारानिदान A, ५ जाईण AB..
=== vrttajatisamuccayaoutput-5-to-5.json ==========================
पद्यानि १३-१५]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
1
(दि) कारस्य हशब्दपूर्वस्य । तथा न्तिशब्दादिकारस्य द्रपूर्वस्येति । तस्मादतिव्याप्तिरिति । अन्यं-
(न्यच् )च कैश्चिदरस्क (नच्क) हल्पूर्वस्य मातृकस्य गौरवमुक्तं पृथक् पृथगित्यादौ थकारस्य । एतचेह
नास्तीत्यव्याप्तिः । अत्रोच्यते । यदुक्तं तीव्रप्रयत्नपूर्वस्य गौरवमिति तदभिमतमेव आचार्यस्य । येन
रड्डालक्षणे प्रोक्तं च : - ' एअहु मत्तहु अंतिमउ जग्विहि दुबहउ श्रद्रि । तो तहु णामें रडु फुड्डु छंद
कइअणु श्रोदि ॥ ' ( ४.३१ ) इति । इह च अनेना[भि]प्रायेण नोक्तम् । तत्कदाचिदस्य लक्षणस्य
सामान्यात् संस्कृते भ्रान्तिर्भविष्यति जनानाम् । तस्मान्नातिव्याप्तिः । यच्चोक्तमनच्कहल्पूर्वस्य गौरखं
नोक्तं तदप्यसाधु । अनच्कहपूर्व [स्य ] पादमध्ये तावेदसंभव: । यस्मात्तत्रावश्यतया संहिता भवति
झगिति वगित्यादिवत् । तस्मान्मध्येऽनच्को न भवति । अन्ते च सत्यपि तस्मिन् [न] प्रयोजनं
गौरवातिदेशस्य पादान्तिमकत्वेनैव गतत्वात् । यद्यपि हलोन्तस्थितिर्नाचस्तथाप्यचः प्राधान्यं,
यस्माद्गौरवं लाघवं वाचि स्थितं न तु हलि । उक्तं च तैः 'अन्यो वर्णो हलु से निवे 'ति (?) ॥ १३ ॥
एवं गुरुलघुस्वरूपमुक्तम् । इदानीं प्रस्तारे यादृगनयोः स्वरूपं तथा दर्शयति-कुणसु इति ।
कुणसु कुडिलोज्जुअग्गं गरुअं अंगुट्टपव्वपरिमाणं ।
लहुअं च उज्जुअं तित्तिएण दइए पमाणेण ॥ १४ ॥
कुरु कुटिलग्रं गुरुमङ्गुष्ठपर्वपरिमाणम् ।
लघु चर्जुकं तावतैव दयिते प्रमाणेन ॥ १४ ॥
ऋजु स्पष्टं अयं प्रान्तं यस्य तदृज्यग्रम् । कुटिलं वक्रम् । कुटिलं च तदृज्वग्रं कुटिलग्रम् ।
उदाहरणम् ॥ s ॥ लघु स्पष्टमेव । प्रमाणसंख्यापूर्वत्वमात्रमुभयोरपि स्थितम् । एतदध्वयोग उपयुज्यते
लाघवेन । इदानीं अशेषलक्ष्यव्याप्त्यर्थं चतुर्मात्रांशविभागेन विविधसंज्ञाभिश्वेदं प्रकरणमारभ्यते ॥ १४ ॥
तत्र प्रथमं तावदंशविभागमाह-सव्वंत इति ।
सव्वंतमज्झगरुओ पमुहे गरुओ अ सव्वलहुओ अ ।
चउमत्तंसो भणिओ पंचविहो छंदआरेहिं ॥ १५ ॥
सर्वान्तमध्यगुरवः प्रमुखे गुरुस्तथा सर्वलघुश्च ।
चतुर्मात्रांशो भणितः पञ्चविधश्छन्दस्कारैः ॥ १५॥
लघुकला मात्रा । चतस्रो मात्रा यस्यादौ (सौ) चतुर्मात्रः । अंशो गण इति पर्यायः । छन्दस्कारैः
पिङ्गलादिभिः पञ्चविधः पञ्चप्रकारो भणितः उक्तः । कथमित्याह । सर्वश्चान्तश्च मध्यश्च सर्वान्तमध्याः ।
सर्वान्तमध्याः गुरवो येषां ते तथा । अन्यच्च । प्रमुख आदौ गुरुर्यस्यासौ प्रमुखगुरुः तथा सर्व-
लघुश्च । तेन प्रथमः सर्वलघु (गुरु) क्षरोन्त्यश्चतुरक्षरः शेषास्त्रयक्षरा इति । अकारअत्यन्ते (?) । तेषां
चाद्यन्तयोर्मध्ये च गुरोरवस्थानात् । शेषं लघुद्वयं स्थितमेव । उदाहरणम् SS; IIS; ISI; SII; IIII.
॥ १५ ॥
१ अमनुग्रहं अंतिमतं जम्वद्रवहओ स्रोदि । तोत्तहं णामउरत्वात्तच्छंद कइट्ठा प्रोदि । AB. २ अयं संभव: AB.
३ चार्जवं तावतावएव AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-6-to-6.json ==========================
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
पञ्चमात्रस्याह — पढम इति ।
पढमलहू बीअलहू चउत्थगरुओ अ तइअलहुओ अ ।
तइअअबीअअगरुआ पमुहगुरू सव्वलहुओ अ ॥ १६ ॥
प्रथमलघुर्द्वितीय लघुश्च तुर्थ गुरु स्तृतीयलघुः ।
तृतीयद्वितीय गुरुः प्रमुखगुरुः सर्वलघु ॥ १६ ॥
[ प्रथमो नियमः
अंशः कथित इत्यनुवर्तते। इत्यत्र सर्वत्र बहुव्रीहिः प्रथम (मः) लघुर्यस्येति कृत्वा । एवंविधेष्वष्टसु
प्रभेदेषु अन्यमात्राभ्योऽनुत्पत्तेरप्रे च पञ्चमात्रस्यैव संज्ञासमयेऽनुवादात् पञ्चमात्र इत्यत्रार्थाल्लभ्यते ।
तेन एतदुक्तं भवति । छन्दस्कारैः प्रथमलव्यादिभेदैरष्टविकल्पः पञ्चमत्रिः उक्तः कथित इति ।
प्रथमगुरुप्रथमलध्वादीनां अर्याक्षिप्तं परिशिष्टं लाघवं गौरवं च । अन्यत्स्पष्टम् । एतत् स्पष्टं
विस्तारोक्तं इहोक्तं शिष्याणां सुखाय । न ह्याचार्याणां शिष्यहितप्रवृत्तानां तद्विस्पष्टार्थं पुनरुक्तता
दोषाय । ते हि परव्युत्पत्तये प्रपन्ना ( वृत्ताः ) न त्वात्मबोधार्थम् । तस्माद्युक्तमेतत् ॥ (ISI; SIS; IIIS;
SSI; IISI; ISII; SIII; IIIII. ) ॥ १६ ॥
इदानीं तेषां संज्ञार्थमाह---गअरह इति ।
अरहतु रंगपाइकजोहनामेहि जाण चउमत्तं ।
बहुविविहपहरणाणं [च] पंचमत्तं पिहुलसोणि ॥ १७ ॥
गजरथंतुरङ्गपदातियोधा (घ) नामभिर्जानीहि चतुर्मात्रम् ।
बहुविविधप्रहरणानां च पञ्चमानं पृथुश्रोणि ॥ १७ ॥
हे विस्तीर्णकटि चतुर्मात्रं गजादीनां यानि मातङ्गवारणादीनि [ नामानि ] तैरुपलक्षितं जानी-
हि पञ्चमात्रो (त्रं) गणं बहूनामनेकेषां विविधानां च नानासंज्ञोपलक्षितानां प्रहरणानां नामभिरुप-
लक्षितम् । चतुर्मात्रं पञ्चमात्रं चेत्येकवचनेन जातिमात्रं [ लक्ष्यते ] | प्रयाणा (प्रयोगे ? ) लक्ष्ये च तथा
दृष्टेरग्रे च विशेषसंज्ञाभिधानात् यथासंख्ये मतिर्न विधेया ॥ १७ ॥
विशेषसंज्ञार्थमाह- कृण्ण (न) कर इति ।
कन्नकरपओहरचलणविप्पसन्नाई जाणसु इमाई ।
अन्नाई वि चउमत्तंस आण दइए जहासंखं ॥ १८ ॥
गुरुजुव कण्णं गुरुअंत करअलं पउहरं च गुरुमज्झं ।
आइगुरुणा अ चलणं विप्पं सव्वत्त लहुएहिं ॥ १९ ॥ *
कर्णकरपयोधरचरणविप्रनामानि जानीहि इमानि ।
अन्यान्यपि चतुर्मात्रांशकानां दयिते यथासंख्यात् (ख्यम् ) ॥ १८ ॥
[ गुरुयुगं कर्ण गुर्वन्तं करतलं पयोधरं च गुरुमध्यम् ।
आदिगुरुणा च चरणं विप्रं सर्वत्र लघुकैः ॥ १९॥
* १ संपत्तेर्लघुश्च AB. २ पंचम: AB. ३ पुनरुक्तस्थाया AB. ४ A drops उपलक्षितं to नानासंज्ञो (in next line).
* Com. drops Sanskrit rendering of this stanza. The translation given here is by the editor.
=== vrttajatisamuccayaoutput-7-to-7.json ==========================
पद्यानि १६ - २२]
सटीको वृत्तजातिलमुच्चयः
हे दयिते प्रिये चतुर्मात्रांशकानां अन्यान्यपि कर्णादीनां संबन्धेऽत्र श्रवणादिरूपादिणि (दीनि)
यथासंख्यं नामानि जानीहि । तेनैतदुक्तं भवति द्विगुरुः कर्णोऽन्तगुरुः करो मध्यगुरुः पयोधरः
आदिगुरुः चरणः सर्वलघुर्विप्र इति ।। १८-९९ ।।
इदानीं परमतेन संज्ञान्तरमाह गणविशेषस्य एआणमिति ।
एआणं चिअ मज्झे गुरुमज्झंसस्स जाण अण्णं पि ।
आअरणिरूविअं सण्णअंगि नाम नरेंदोत्ति ॥ २० ॥
ठाणओ पसोहइ ठाणअरहिओवि जेण विनडेइ |
मज्जाअं पि न लंघइ तेण गुरु(रू) मज्झओ राआ ॥ २१ ॥
सामण्णेहिं पउज्जइ चउमत्तो जत्थ सुअणु नामेहिं ।
तत्थ नरेंदो न निउज्जइत्ति भणिअं विसहरेहिं ॥ २२ ॥
एतेषामेव मध्ये गुरुमध्योय ( ध्यांश) स्य जानीह्यन्यदपि ।
आइरनिरूपितं सम्म (न) ताङ्गि नाम नरेन्द्र इति ॥ २० ॥
स्थानस्थितः प्रसाधयति स्थानाद्वहितो [[प] येन विकोट ( प ) यति ।
र्यादेव जातस्तेन गुरुमध्यमो राजा ॥ २१ ॥
सामान्यैः प्रयुज्यते चतुर्मात्रः सुतनु यत्र नामभिः |
तत्र नरेन्द्रो न नियुज्यते इति भणितं विषधराभ्याम् ॥ २२ ॥
इति इत्थंप्रकारो गाथातृ (त्रि) तयस्यार्थ उक्तो भणितो विषधराभ्यां कम्बलाश्वतराभ्यां हे सुतनु
जानीहि । एतेषां नामैव (नैवं ) पूर्वोक्तानां मध्ये यो गुरुमध्यांशो गणस्तस्य नरेन्द्र इति नामान्यदपि
निरूपितं आदरेण अतिशयेन विषधराभ्यामेव हे सन्नताङ्गि ललितगात्रलते । कस्मात्ताभ्यामादरेण
निरूपितमित्याह - स्थानस्थित इति । यस्मादयं मध्यगुरुः स्थाने गाथादीनां षष्ठाद्ये प्रदेशे स्थितो
निविष्टः संप्रसाधयति तत्सकलमेव वृत्तं भूषयति विशिष्टरचनात्वाद्येन क ( का ) रणेन तेन गुरुमध्यमो राजा ।
येन च कारणेन तस्मादेव विहितात्स्थानावहितो भ्रष्टस्तदेव वृत्तं विकोपयति विनाशयति तथापि
गुरुमध्यमो राजा । मर्यादेवेति दृष्टान्तो यथा मया (र्या) [दा] ब्राह्मणादीनां जातीनां यथोचिते स्थाने स्थितांस्ता
भूषयति तस्माद्युता विकटयति तद्वदयमपि । अतएव राजा । राजा हि स्थाने शास्त्रोचिते स्थितो वर्णं
(र्णान् ) भूषयति सम्यक्पालनात् । तस्मादेव च्युतस्तान्त्रिस्त्रैस्तीकरोति । किंच सामान्यैर्नाम-
भिर्यस्मिन्वृत्तविशेषे चतुर्मात्रः प्रयुज्यते विधीयते तत्र तन्मध्ये नरेन्द्रो [न] विधीयते राजत्वादेव ।
राजा हि सामान्यमनु॒ष्यमध्ये [न] गण्यते इति । किमृध ( किं मुधा) मतोपन्यसनस्य तस ( तस्य )
फलमित्युच्यते । अनेन दर्शयति न किंचिन्मयेह स्त्रबुद्धिविरचितं विनद्धं न ( ? ) । किं तर्हि अनेक-
शास्त्राणामेकदेशत्याद्यथास्थितवस्तुसंग्रहेणैतच्छास्त्रं मया विरचितम् । सकललक्ष्यव्यापकं (क) संज्ञाः सर्वाश्च
संकेतेन क्रियन्ते तावपि पारतन्त्र्यमस्य । अन्यच्च विषधरौ उपहासायोपन्यस्तौ । अंशकविशेषस्य
संज्ञामात्रेण प्रयोजनं तच्च गाथापादमात्रेण सिध्यति तत्किमनेन वृथा हंत ( हेतु) विशेषणादि-
१ Com. seems to read मज्जाआ बिअ जाईण तेण गुरुमज्झिमो राआ. २ ध्यानाद्रहिताध्यानाद्रहितो AB.
३ स्मां विसंभ्स्वीकरोति AB. ४ मनूध AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-8-to-8.json ==========================
$30
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
तलतालवृन्तकानां उद्गीतानां मनोरमाणां च ।
अन्धु (न्तु) लकचन्द्रोद्योतकानां रोसकानां च ॥ १० ॥
संदानितक विशेषकचक्कलि (ल) कानां च कुलकगलितानाम् ।
गोवृत्तप्रमुखानां क्रमेण तथा वर्णवृत्तानाम् ॥ ११ ॥
सर्वेषां प्रस्तारान्नष्टोद्दिष्टौ च लघुक्रियां संख्याम् ।
अध्वना समग्रां कथयामि षट् प्रत्ययांस्तथा ॥ १२ ॥
[ प्रथमो नियमः
एतेषां यैम्बो (थो) दिष्टानां वृत्तानां प्रस्तादीनां (न्) षट्प्रत्ययान् कथयामीति संबन्धः । दोषस्य
रूपाणि ढोषरूपाणि तेषाम् । गौर्नाम वृत्तं एकाक्षरं तनुं (न्) मुषा (खा) नाम् । अध्यनेति सहार्थे तृतीया ।
मत्ता मात्रा कौटुस्तु (म्भ) कं दोषं ढोसे (सा) मिति नाम्नि छन्दस्काराणां टीकाकृतां च विप्रतिपत्तिरनेका
दृश्यते तत्रा (नाभिनिवेष्टव्यं सद्भिः । संस्कृते तावन्नैते दृश्यन्ते । संज्ञायाश्च फलं संज्ञिप्रत्यायण (नं) तच्च
मत्तादिरूपेणापि न विरुध्यते । तेनात्राभिनिवेशों निष्प्रयोजन एव । सामुद्गकादीनाम् । सामुद्ग-
कस्येति वक्तव्ये यत्सामुद्रकानामित्युक्तं तदपि न दोषाय । एता जातयो हि वृत्तानाम् ।
प्रत्येकस्याश्च सहस्रशो भेददृष्टो (टे ) बहुवचनमपि साधीयः ॥ ४- १२ ॥
गुरूणां लघूनां च भेदादनेकस्य वृत्तजातस्य निवृ ( ) तिरतस्तत्स्वरूपमेव प्रथममाह -
इअराई इति ।
इअराई जाणे लहुअक्खराई पाईतिमेल्लुसहिआण ।
संजोअपढमदीहरसबिंदुसविसग्गवण्णाण ॥ १३ ॥
इतराणि जानीहि लघ्वक्षराणि पादान्तिमकसहितेभ्यः ।
संयोगप्रथमदीर्घतर सबिन्दुसविसर्गवर्णेभ्यः ॥ १३ ॥
I
श्विष्टानन्तरख्यञ्जनसमुदायः संयोगः प्रक्रमप्रभृतिः । तस्य प्रथमा गुरवः । इन्द्रलघ्वादीनां सर्वो-
दयो (?) यथा । दीर्घा एव दीर्घतराः । स्वार्थे तरप् । आईऊऋएऐओओ प्रभृतयः । सबिन्दुः प्रसिद्धः
कं खं प्रभृतिः । सविसर्गो नः वः । एवंभूतेभ्यो वर्णेभ्यो यानीतराणि तानि लध्यक्षराणि जानीहि ।
ननु चाट्टमे (४.१) त्यादिना अष्टमषोडशयोर्गाथयो (थाया): गुरोर्विधानं न च तदस्यां गाथायां दृश्यत
इत्युक्तं पादान्तिकमक(न्तिमक ) सहितेभ्य इति । तेन पादान्त (न्ते) संयोगादिव्यतिरिक्तेऽपि अइउऋप्रभृति
गुरु एव । अन्तिम एवान्तिमेल्लो | स्वार्थे इल्लप्रत्ययः । पादान्तग्रहणमुपलक्षणम् । अव (र्ध) समस्तवृत्तान्त-
योरपि दर्शनात् । केचिदत्रान्याप्यतिव्याप्ती उद्भावयन्ति यथा - यदुक्तं संयोगस्य प्रथमगुरुत्वं तन्न
सर्वस्यैव संयोगपूर्वस्य, अपि तु तीव्रप्रयत्नसं [ यो] गस्य पूर्वस्य । अतीत्रप्रयत्नसंयोगपूर्वस्य लाघवमेव
मात्रिकस्य यथा—
तक्खणण्हाणमणहरे तरुणीण तर न्हिल्हसिहसिचयम्मि(?) ।
सहसहय रणमु (गुणेहि अलआ णिवडंति द्रत्ति सलिलअणा ॥
इति । ण्हाशब्दस्यातीत्रप्रयत्नाद्योयं र (ण) शब्दादकारः पूर्वस्तस्य लघुत्वमेव । तथा हिशब्दाद-
१ मरीरपानां च AB. २. रासानकानां AB. ३ पूर्वोद्दिष्टानां A. ४ प्रस्तारानिदानीं A, ५ नाईण AB...
=== vrttajatisamuccayaoutput-9-to-9.json ==========================
पद्यानि १३-१५]
-
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
।
(दि) कारस्य हशब्दपूर्वस्य । तथा न्तिशब्दादिकारस्य द्रपूर्वस्येति । तस्मादतिव्याप्तिरिति । अन्यं-
(न्यच् ) च कैश्चिदरस्क (नच्क) हल्पूर्वस्य मातृकस्य गौरवमुक्तं पृथक् पृथगित्यादौं थकारस्य । एतच्चेह
नास्तीत्यव्याप्तिः । अत्रोच्यते । यदुक्तं तीव्रप्रयत्नपूर्वस्य गौरवमिति तदभिमतमेव आचार्यस्य । येन
रङ।लक्षणे प्रोक्तं चः–‘एअहु मत्तहु अंतिमउ जम्बिहि दुवहउ भ्रोदि । तो तहु णामें रडु फुड्डु छंदइ
कइअणु स्रोदि ॥ ' ( ४.३१ ) इति । इह च अनेना [[भ]प्रायेण नोक्तम् । तत्कदाचिदस्य लक्षणस्य
सामान्यात् संस्कृते भ्रान्तिर्भविष्यति जनानाम् । तस्मान्नातिव्याप्तिः । यच्चोक्तमनच्कल्पूर्वस्य गौरवं
नोक्तं तदप्यसाधु । अनच्कहपूर्व [स्य ] पादमध्ये तावेदसंभवः । यस्मात्तत्रावश्यतया संहिता भवति
झगिति वगित्यादिवत् । तस्मान्मध्येऽनच्को न भवति । अन्ते च सत्यपि तस्मिन् [न] प्रयोजनं
गौरवातिदेशस्य पादान्तिमकत्वेनैव गतत्वात् । यद्यपि हलोन्तस्थितिर्नाचस्तथाप्यचः प्राधान्यं,
यस्माद्गौरवं लाघवं वाचि स्थितं न तु हलि । उक्तं च तैः 'अन्यो वर्णो हलु संनिवे 'ति (?) ॥ १३ ॥
एवं गुरुलघुस्वरूपमुक्तम् । इदानीं प्रस्तारे यादृगनयोः स्वरूपं तथा दर्शयति — कुणसु इति ।
कुणसु कुडिलोज्जुअग्गं गरुअं अंगुटुपव्वपरिमाणं ।
लहुअं च उज्जुअं तित्तिएण दइए पमाणेण ॥ १४ ॥
कुरु कुटिलग्रं गुरुमङ्गुष्ठपर्वपरिमाणम् ।
लघु चर्जुकं तावतैव दयिते प्रमाणेन ॥ १४ ॥
ऋजु स्पष्टं अग्रे प्रान्तं यस्य तदृज्यग्रम् । कुटिलं वक्रम् । कुटिलं च तदृज्य कुटिलर्ध्वम् ।
उदाहरणम् ॥ s ॥ लघु स्पष्टमेव । प्रमाणसंख्यापूर्वत्वमात्रमुभयोरपि स्थितम् । एतदध्वयोग उपयुज्यते
लाघवेन । इदानीं अशेषलक्ष्यव्याप्त्यर्थं चतुर्मात्रांशविभागेन विविधसंज्ञाभिश्चेदं प्रकरणमारभ्यते ॥ १४ ॥
तत्र प्रथमं तावदंशविभागमाह-सव्वंत इति ।
सव्वंतमज्झगरुओ पमुहे गरुओ अ सव्वलहुओ अ ।
चउमत्तंसो भणिओ पंचविहो छंदआरेहिं ॥ १५ ॥
सर्वान्तमध्यगुरवः प्रमुखे गुरुस्तथा सर्वलघुश्च ।
चतुर्मात्रांशो भणितः पञ्चविधश्छन्दस्कारैः ॥ १५ ॥
लघुकला मात्रा । चतस्रो मात्रा यस्यादौ (सौ) चतुर्मात्रः । अंशो गण इति पर्यायः । छन्दस्कारैः
पिङ्गलादिभिः पञ्चविधः पञ्चप्रकारो भणितः उक्तः । कथमित्याह । सर्वश्वान्तश्च मध्यश्च सर्वान्तमध्याः ।
सर्वान्तमध्याः गुरवो येषां ते तथा । अन्यच्च । प्रमुख आदौ गुरुर्यस्यासौ प्रमुखगुरुः तथा सर्व-
लघुश्च । तेन प्रथमः सर्वलघु (गुरु) क्षरोन्त्यश्चतुरक्षरः शेषाख्यक्षरा इति । अकारअत्यन्ते (?) । तेषां
चाद्यन्तयोर्मध्ये च गुरोरवस्थानात् । शेषं लघुद्वयं स्थितमेव । उदाहरणम् SS; IIS; ISI; SII; IIII.
॥ १५॥
१ अमनुग्रहं अंतिमतं जम्वद्रवहओ नोदि । तोत्तहं णामउरत्वात्तच्छंद कट्ठा प्रोदि । AB. २ अयं संभव: AB.
३ चार्जवं तावतावएव AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-10-to-10.json ==========================
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[ प्रथमो नियमः
प्रयासेनेति । अतएव सत्स्वप्यन्यशास्त्रेषु तेषां वृथाविस्तरत्वादव्याप्तेश्चानेन निबद्धमिदमिति ॥ २०-२२ ॥
यदुक्तं सामान्येन प्रयोगो यत्र तत्र नरेन्द्रस्य [न] विधानमिति तस्यापवादमाह -
गाहाखंधन इति ।
गाहाखंध अगीईउवगीईगीइआण अ नरिंदो
चउमत्तंसअगणणागओवि विसमे ण ठाणम्मि ॥ २३ ॥
गाथास्कन्धकगीत्युपगीतिकानां नरेन्द्रः ।
चतुर्मात्रांशकगणनागतोऽपि विषमे न स्थाने ॥ २३ ॥
अयं मध्यगुरुः गाथादीनां चतुर्मात्रगणनामध्यपतितोऽपि सामान्यसंज्ञा (ज्ञ ) या विषमे स्थाने न
विधेयः । विषमं यस्मादर्थे गीतिकासम्यग्भागो न लभ्यते (?) प्रथमतृतीयपञ्चादि ।
प्रतिषिद्धस्यास्य वचनं समस्थाना (ने) विध्यर्थम् ॥ २३॥
उप (व) गीइ इति ।
उवगीइ (ई) रहिआण अ छट्ठे ठाणम्मि दिज्जऍ दिओवि ।
आणं चि वसुहा हिवस्स दइए अलाहम्मि ॥ २४ ॥
उपगीतिरहितानां षष्ठे स्थाने दीयते द्विजोपि ।
एतेषामपि वसुधाधिपस्य दयितेऽलाभे ॥ २४ ॥
एतेषां गाथादीनां षष्ठे स्थानेऽवश्यं दीयते उपगतिवर्जितानाम् । उपगत्यां ति (हि) षष्ठे
लघोर्विधानात् । तस्मिंश्च तेषां द्विजोऽपि दीयते सर्वलघुरपि दीयते सर्वलघुरपि क्रियते । तेन द्वयो-
वध (रेव ?) विधानाद् द्विप्रभेदं तत्स्थानमिति ॥ २४ ॥
अस्मिन् सर्वलधौ षष्ठे सति विशेषमाह-छट्ठट्ठअ इति ।
छट्टट्टअविप्पवरे पढमे वण्णम्मि कुणसु निच्चैवअं |
अह पंचमेवि बीए तो से परिहरसु मुहवन्नं ॥ २५ ॥
षष्ठस्थित विप्रवरे प्रथमे वर्णे कुरु नित्यपदम् ।
अथ पञ्चमेऽपि द्वितीये ततोऽस्य परिहर मुष ( ख ) वर्णम् ॥ २५ ॥
एतेयौ ( एतयोः) यदा षष्ठ (ठे ) विप्रवरो हयति (भवति) तदास्य प्रथमे वर्णे कुरु नित्य-
पदं अवश्यतया तत्र पदसमाप्तिर्विधेया । चत्वारो वर्णाः साकल्येन तावत्तस्मिन् संभवन्ति । तत्र
प्रथमे विच्छेदो विधेयः । यथा इह 'म्मि कुणसु' इति विप्रे सप्तम्यन्तस्य पदस्य विधानं दर्शितम् ।
अथवा द्वितीयेऽथ यदि पञ्चमस्थाने स्थितो भवति ततोऽस्य प्रवरवर्णं पूर्वपदेन सह वर्जयेत् । एतदुक्तं
भवति । चतुर्थगणस्यान्ते पदसमाप्तिः कार्या द्विजे पञ्चमे सति । अनन्तरं पञ्चमे प्रथमपादे च ( ? )
पदमारब्धव्यम् । इह यथा 'तो से' इति चतुर्थे गणे समाप्ते ' परिहर' इति पञ्चमे
पदस्यारब्धिर्दर्शिता ॥ २५॥
१ निच्चयनिवअं AB. २ गणपदस्यान्तसमाप्ति: AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-11-to-11.json ==========================
पद्यानि २३ - २९]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
पूर्वोक्तसामान्यवाक्यस्यापवादमाह - अवि (हि) अक्खर इति ।
अहिअक्खर निव्वाइअबाणासिअसीसआण अ नरिंदो ।
न विरुज्झइ निच्चं चिअ दइए विसमेसु ठाणेसु ॥ २६ ॥
अधिकाक्षरानिर्वापितावानवासि का शीर्षकानां नरेन्द्रः ।
न विरुध्यते नित्यमेव दयिते विषमेसु स्थानेषु ॥ २६ ॥
अधिकाक्षरादीनां नित्यमेव नरेन्द्रो विषमेषु स्थानेषु न विरुध्यते । स्पष्टमन्यत् ॥ २६ ॥
पञ्चमात्रस्य विशेष संज्ञामाह - जाणअं (सु) अ इति ।
जासु अ जहासंखं सुरगअगरुलह (भु) अदनामेहिं ।
तिणिवि विरामगरुआ छाओअरि पंचमत्तंसे ॥ २७ ॥
जानीहि यथासंख्यं सुरगजगरुड भुजगेन्द्रनामभिः |
त्रीनपि विरामगुरूंच्छातोदरि पञ्चमात्रांशान् ॥ २७ ॥
पञ्चमा[त्रा ] नां (णां) यः (ये) प्रथमलघ्वादयस्त्रयो विरामगुरवो यथासंख्यं क्रमेण सुरगजादीनां
संज्ञाभिरुपलक्षिता इति जानीहि । तेनादिलघुः सुरगजस्य नामभिरैरावतादिभिर्मध्यलघुर्गरुडस्य
नामभिर्वैनतेयादिभिः अन्तगुरुर्भुजगेन्द्रनामभिः फणिविषधरादिभिरिति ॥ २७॥
कवयोर्गुरुर्वर्णयोः (१) संज्ञार्थमाह-- गुरुअक्खरं इति ।
गुरुअक्खरं विआणसु मणिरअणाहरणचमरणामेहिं ।
अवट्टकरलिआणं अंतेगरुअंतिमत्तं च ॥ २८ ॥
गुर्वक्षरं विजानीहि मणिरत्नाभरणचमरनामभिः ।
ध्वजपटकदलिकादिभिरन्तगुरुं त्रिमात्रं च ॥ २८ ॥
मण्यादीनां नामभिर्गुर्वक्षरं विजानीहि त्रिमात्रं चान्तगुरुं ध्वजपटस्य कदलिकायाश्च नामभिरिति ।
त्रिमात्रस्य तावत् त्रयो भेदा अन्तगुर्वादिगुरुलघुत्रयस्वरूपाः । तन्मध्यादन्तगुरोः संज्ञेयम् ॥ २८ ॥
किंच तूरविसेसा इति ।
तूरविसेसा तिलहुअगणस्स; दुलहुअगणस्स रसभावा ।
लहुअस्स वि सद्दफरिस [स] रूवगंधाई नामाई ॥ २९ ॥
तूर्यविशेषाः त्रिर्लघुगणस्य द्विलघुगणस्य रसभावौ ।
लघोः शब्दस्पर्शस्वरूपगन्धानां नामानि ॥ २९ ॥
त्रिलघुगणस्य तूर्यविशेषाणां संबन्धे पटहादीनि नामानि जानीहि । तथा द्विलघुगणस्य रसभावौ
स्वरूपेणैव न तु संज्ञिभिः । लघोस्तु शब्दाद्याः सविशेषाः (१) ॥ २९ ॥
वृत्तविशेषाणां सामान्यविधाने केषु गणेषु प्राप्तेषु येनाधिकचारुता भवति तद्विधानार्थमाह 56
१ नरपति: AB. २ अंतेगुरूअं A. ३ फरिसरसरूवसद्दगंधाएं A; फरिसरूवसद्दगंधाई B. ४ त्रिलघुसाम्यात् AB..
५ रसभावात् AB. ६ सामान्यविधावने AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-12-to-12.json ==========================
१०
[अहिअक्खरेति] |
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
निव्वाइअअहिअक्खरगणसमदुवईण सीस आणं च ।
मज्झलहुचउत्थगुरू अ गीइआणं वि हि [अ] अंसा ॥ ३० ॥
अधिकाक्षरा निर्वापितागणसमद्विपदीनां शीर्षकाणां च ।
मध्यलघुश्चतुर्थगुरुव गीतिकानां च हितावंशौ ॥ ३० ॥
[प्रथमो नियमः
अधिकाक्षरादीनां वृत्तजातीनां तथा निर्वापितानां गणसमानां च सप्तानां द्विपदीनां शीर्षकानां
तथा मध्यमलघुश्चतुर्थ गुरुश्चेति हितावंशौ लालित्योत्पादनात् । गीतिकानां च तथा हि तावेव ॥ ३० ॥
गणसमानां विधानान्तरमाह - एकदुव (म )त्त इति ।
एक्कदुमत्तम्भहिओ हीणोवि पसंसिओ विसहरेहि ।
पाओ सत्तन्ह वि गणसमाण दुवईण पसअच्छि ॥ ३१॥
एकद्विमात्राभ्यधिको हीनश्च कथितो विषधराभ्याम् ।
पादः सप्तानामपि गणसमानां द्विपदीनां प्रसृताक्षि ॥ ३१ ॥
तिवासरूपं (?) विषधराभ्यां पादः सप्तानामपि गणसमानां एकया मात्रया हीनो न्यूनः
प्रशस्तोऽङ्गीकृतः अभ्यधिकयाप्यङ्गीकृत एव । एवं द्वाभ्यामपि मात्राभ्यां हीनाधिकत्वेङ्गीकृते गुरुलघु-
विन्यासे पदच्छेदयतीनां सर्वथाभा वह (वत्) त्वं प्रयोजनम् । तत् यदि हीनाधिकत्वेप्यासां शोभा
न हीयते तत्का क्षतिरिति ॥ ३१ ॥
संज्ञान्तरार्थमाह- समर इति ।
समरं समोत्ति अ समे विसमम्मि अ सायरोत्ति विसमोत्ति ।
पाओ गणोव्व ठाणो भण्णइए सुअणु वित्ताण ॥ ३२ ॥
समरः सम इति [च] समे विषैमे च सागर इति विषम इति ।
पादो गणो वा स्थान भण्यते सुतनु वृत्तानाम् ॥ ३२ ॥
समे प्रदेशे पादो वा चतुर्मात्रादिगणो वा स्थानं द्विचतुर्थादि समर इति भण्यते । किमियं
संज्ञा पर्यायरूपेण आहोस्विद्विशेषेण रूपेण स्थितेत्युच्यते । नापवादरूपेण किं तर्हि सम इति
भण्यते । विषमे प्रदेशे पादादीनां सागरसंज्ञा विषमसंज्ञा चेति द्वयं विहितम् । अन्ये त्वाहुः । हे असमे
प्रिये न विद्यते समास्या इति कृत्वा । समरः सम इति भण्यते । तद्वच्च विषमोक्ते विषमा अनन्यसदृशा
उक्तयो यस्या इति कृत्वा । विषमे सागर इति भण्यते । युज्यत एतत् । पण्डितानां तु मनांसि
नात्यावर्जयति । प्रसिद्धस्य प्रथं [म]मुपदेशो युक्तः पश्वाद्विधेयस्येति । तथा योयं देवदत्त इति
प्रसिद्धस्तस्याद्यप्रकृ(भृ) तिरर्ध (१) इति नामास्त्विति । इह तु समः प्रसिद्धः । योसौ सम इति भण्यते
तस्य समर इति नामास्तु इति प्राप्ते कथं विपर्ययो रञ्जयति विदग्धचेतांसि । अस्माभिस्तु द्वयमपि
दर्शितम् ॥ ३२ ॥
१ अहि अक्खर निव्वाइअ Com. २ विअ हिअंसा A. ३ विषमे दश साग़र इति विशेषम इति AB. ४ स्युरेवो AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-13-to-13.json ==========================
॥
arogahee jhat
मिकी एक 10 की
१ दोण्हा दोच्चेअ ÀB. २ न युज्यते ABীসकॅ ?
scent
metal adhigaalig
desi ganga dading willy if fil
1
sugat : ladis set setial-
जीए बया 24 gel) (6+$2)
(११) japani Piregist
Spinnatafathera
Satant saleserial mandator
glish 61
११
चतुर्मात्रपञ्चमात्राणां महासामान्यसंज्ञार्थमाह—–मंतिति ।
मंतित्ति भण्णई जहिं पुरोहिओत्ति अ निजुज्जए जम्मि ।
चमत्त पंचमत्ताण दोह जोच्चेअ पडिहाइ ॥ ३३॥ या
इअ कइसिटुवित्तज़ाईसमुच्चए पढमो नियमो समत्तो
मन्त्रीति भण्यते यत्र पुरोहित इति नियुज्यते योऽपि ।
चतुर्मात्रपञ्चमा त्रयोद्वयोर्य एवं प्रतिभाति ॥ ३३ ॥
यत्र मन्त्रीति भण्यते यत्र च नियुज्यते पुरोहित इति तत्र चतुर्मात्रपञ्चमात्रयोर्मध्याद्य एव
प्रतिभाति स एव क्रियत इति शेषः । तेन त्रयोदशभेदा अस्मिन् संज्ञाद्वये प्रतिष्ठिता इति ॥ ३३ ॥
13
इति प्रथमो नियमः ।
अनि प्रथम नियम
Lo
पद्यानि ३० - ३३ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
-
=== vrttajatisamuccayaoutput-14-to-14.json ==========================
द्वितीयो नियमः ।
इदानीं पादकल्पनया द्विपद्यादीनां सामान्यलक्षणमभिधीयते - कीरइ इति ।
कीरइ गणेहि पाओ पाआ चत्तारि वत्थुअं भणियं ।
चत्तारि सगीइअवत्थुआई दुवइत्ति निट्ठिा ॥ १ ॥
क्रियते गणैः पादः पादाश्चत्वारो वस्तुकं भणितम् ।
चत्वारि सगीतिक वस्तुकानि द्विपदीति निर्दिष्टा ॥ १ ॥
सामान्येन तावदेवंविधा द्विपदी निर्दिष्टा कथिता । गणैश्चतुर्मात्रैः पञ्चमात्रैर्वा वक्ष्यमाणरचनया
. पादः क्रियते ' कुण करकण्ण' (३.१) इत्यादिकया । ते च पादाश्चत्वारो [ वस्तुकं ] भणितमुक्त-
माचार्यैः । सह गीतिकया वर्तन्ते सगीतिकानि । सगीतिकानि च तानि वस्तुकानि सगतिकवस्तु-
कानि चत्वारि द्विपदीति निर्दिष्टा । एतदुक्तं भवति । वस्तुकस्यान्ते प्रत्येकशो गीतिका कार्या ॥ १ ॥
अस्मिन्नेवावसरे गीतिकालक्षणमुच्यते तइअ इति ।
तइअघणु मणिविरमअं सत्तमसरछट्टराअविप्पअं च ।
परिसेसनिहिअजोहअं गीइअ पुव्वन्द्वपच्छिमदअं च ॥ २ ॥ गीतिका
तृतीयकधनुर्म [णि] विरामं सप्तमशरषष्ठराजविप्रं च ।
परिशेषनिहितयोधं गीतेः पूर्वार्धपश्चिमाधं च ॥ २ ॥
पूर्वार्धं पश्चिमार्धं च पूर्वार्धपश्चिमार्धमित्येकवद्भावः । उद्गीतिकासंबद्धोऽयं विधिलक्षणे भवतीति
विशेषः (१) । कीदृशमित्युच्यते तृतीयं धनुर्यस्मिंस्तत्तृतीयधनुः । ' बहुविविहपहरणाणं ' (१-१७) इत्यादिना
पञ्चमात्रस्य धनुरिति संज्ञा । तत्र सामान्येन पञ्चमात्रेषु प्राप्तेषु 'णिव्वाविअअहिअक्खर ' (१.३०)
इत्यादिना मध्यगुरो (लघो)श्चतुर्थगुरोश्च द्वयोरेव गीतिकायां प्राप्तिः । किं च मणिर्विरामो यस्य तन्मणि-
विरामो (मम्) । राजा च विप्रश्च राजविप्रौ मध्यगुरुचतुर्लघू षष्ठौ यस्य तत् षष्ठराजविप्रकम् । सप्तमः
शरः पञ्चमात्रो यस्य तत् सप्तमशरं सप्तमशरं च तत्पष्ठराजविप्रं सप्तमशरषष्ठराजविप्रम् । षष्ठे राज-
विप्रयोः पर्यायेणावस्थानम् । अन्यच्च । परिशेषाः तृतीयपञ्चमषष्ठ सप्तमेभ्यो, योधाश्चतुर्मात्राः सामान्येन
मध्यगुरोर्वर्जिताः यस्य तदेवंभूतगतिकाया अर्धद्वयलक्षणं भवति ॥ २ ॥
अन्यच्च यादृग्रूपं गीतिकाया लक्ष्ये दृश्यते तदपि दर्शयितुमाह – बिअअ इति ।
बीच उत्थे सरो पंचमपढमेसु सत्तिदंडो अ ।
भणिएस रहेसुवि गीइआइ ठाणेसु अविरुद्धा ॥ ३ ॥
[ द्वितीय] चतुर्थयोः शरः पञ्चमप्रथमयोः शक्तिदण्डश्व ।
भणितेषु रथेष्वपि गीतिकायाः स्थानेष्वविरुद्धौ ॥ ३॥
गीतिकायाः स्थानेषु द्वितीयादिषु रथेष्वपि भणितं रुच्यन्ते (?) । तत्र द्वितीये चतुर्थे
१ परिसेल निखिलयोवं AB. २ गीतिर्वा पूर्वा० AB. ३ बिअअ Com. ४ भणितेष्वपि रथे० AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-15-to-15.json ==========================
द्वि० नि० ०१-६]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
१३
च रथस्थानेऽपि शरो न विरुध्यते । तथैव पञ्चमप्रथमयोरपि शक्तिदण्डः पञ्चमात्रः । एतदुक्तं
भवति । गीतिकायास्त्रयो भेदाः । एकः द्वितीयचतुर्थशरः स्यात् । द्वितीयः [तृतीय सप्तमशरः ] । तृतीयः
पञ्चमप्रथमशरश्चेति । अत्र वैमं ( चैवं ) विनियमयन्ति । तृतीयादीनां पञ्चमात्रादीनां सप्तमादि-
यथोक्तेव (क्त एव) सहयोगे भवति नान्यथेति । तेन यदा तृतीयः पञ्चमात्रस्तदा सप्तमे यदा
द्वितीयः तदा चतुर्थे, यदा पञ्चमे तदा प्रथम इति । एतदभिमतमध्यादीनाम् (१) । विपर्ययोऽपि
तैरिष्यत एवेति ॥ ३ ॥
सामान्यलक्षणस्यैव द्विपद्या विशेषान्तरमाह --- वत्थुअ इति ।
वत्थु अगीइअमज्झे वेअरी एक्कअं दुवहअं च ।
वित्थारिअअं च कईहि कीरए सुअणु इच्छाए ॥ ४ ॥
वस्तुकगीतिकामध्ये विचार्यैककं द्विपथकं वा ।
विस्तारितकं च कविभिष्क्रियन्ते [सुतनु इच्छया ] ॥ ४ ॥
वस्तुकस्य गीतिकायाश्चान्तराले कदाचिद्विदारी कदाचिदेककं कदाचिद् द्विपथकं कदाचिच्च
विस्तारितकमित्येके । एकं वा द्वौ वा त्रीणि वा सर्व एवेत्यपरे । अस्माकं तु मतं वस्तुकस्य गुरु-
लाघववशेन यथा लालित्यं भवति तथा विचार्यादीनां रचना विधेयेति ॥ ४ ॥
एतेषां लक्षणान्याह -जा वत्थुआइ इति ।
जा वत्थुआइ लहुई सा वेआरित्ति भण्णिआ छंदे ।
दो पाआ भण्णइ दुवहउत्ति तह एक्कअं एक्को ॥ ५ ॥
या वस्तुकाल्लघ्वी सा विदारी संज्ञिता छन्दसि ।
द्वौ पादौ भण्यते द्विपथकमिति तथैककमेकः ॥ ५ ॥
तस्य विदारीति छन्दःशास्त्रे संज्ञा कृता या वस्तुकाल्लवी । लाघवमत्र गणकृतमिति केचित् ।
एतदुक्तं भवति । यदा पञ्चभिर्गणैर्वस्तुको भवति तदा त्रिभिश्चतुभिर्वा विदारी विधेया । अपरे
पादकृतमिच्छन्ति । त्रिभिः पादैर्विचारी भवति । द्विपथैकके यथासंख्यं द्वाभ्यामेकेन च वचने
( पादेन ? ) भवतः ॥ ५ ॥
विस्तारितकस्येत्याह – दुवईण इति ।
दुवईण जाँ ण च्छंदे सारिच्छं वहइ जं च दुअईण ।
महरं च कई (इ) अएहिं वित्थारिअअंति तं जाण ॥ ६ ॥
द्विपद्यादीनां यच्छन्दसि सादृश्यं वहति यच्च द्विपदीनाम् ।
मधुरं च कृतकैर्विस्तारितमिति तज्जानीहि ॥ ६॥
त्वं विस्तारितकमिति बुध्यस्व यच्छन्दसि सादृश्यं वहति द्विपदीनां च न वहति च ।
१ Both A and B add तह अ before इच्छाए. २ अस्मात्कर्तुमतं AB. ३ जो ण छंदों A. ४ द्वितीयादीनां
५ वेयति AB.
AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-16-to-16.json ==========================
१४
सटीको वृत्तजातिसमुच्चय
[3] [द्वितीयो नियमः
तद्वस्तुकस्य सादृश्यं परिबन्धाद्वहति केनचिद्भेदान्तरेण न वहति । यथा सुमनसः पादः
त्रिभिश्चतुर्मात्रैर्गुरुणा च निबद्धः ध्वजाग्रं च तस्मिन् विगुर्वगुरुभ्यां (द्विगुर्वन्तगुरुभ्यां १) विहित
हीनं तस्मिन्यदि द्वौ दृश्यते तदा तत्सादृश्यं वहति न वहति चेति केचित् । अन्येषां मतम् ।
अंशकेन वा संकरे यच्चे वैस्तुकान्न्यूनं भवतीति । एकेन द्वाभ्यां त्रिभिर्वा पादैस्तद्विधीयत इत्यपरे ।
ननु चैतस्मिन्सति विचार्यादिभिर्न भिद्यते । ककृत पात्रकृतोऽत्र भेदः । सर्वं चैतदभिमतमाचार्याणाम् ।
तथा चोक्तम्- -
नामाल
'विस्तारो वस्तुकस्यार्धं पादे (दो) या (वा) वस्तुकल्पकः ।
रूपकं वस्तुकभवं स्वल्पं तस्याथवा दलम् ॥'
3
इति । किं च कृतकैर्मधुरमिति । अस्मिन्विस्तारिते माधुर्यार्थं कृतकककाररचना कार्या । यदपि
कं वस्तु सन्ददाति लालित्यमात्रं कथं तत्कृतकमुच्यते कश्चासौ कृतकश्चेति । यथा कामो
कामते चन्द्रश्चन्द्[ते] इति ॥ ६ ॥
विशेषान्तरमाह--जा अवलंबए इति ।
"F PIECE
नाभागी मा
जा अवलंबइ चउवत्थुआण अत्थं पुणो पुणो भणिआ ।
वेआरिच्चिअ सा विसहरे हि धुवइत्ति निद्दिट्ठा ॥ ७ ॥
या अवलम्बते चतुर्वस्तुकानां अर्थं पुनः पुनः पुनर्भणिता ।
विचार्येवासी विषधराभ्यां ध्रुवकेति निर्दिष्टा ॥ ७ ॥
आफ
सा विषधराभ्यां नागाभ्यां ध्रुवका कथिता विचार्येव सती । ननु किं नामान्तरकरणेन । अतो
विशेष उच्यते । या पुनरुक्तापि सती चतुर्णां वस्तुकानामर्थमवलम्बते वस्तु चेद्वस्तुनि बध्यते
तस्मिन्वस्तुनि वाक्यस्यैव क्रियापदं ध्रुवका कार्या । एवं द्वितीयादीनामिति केचित् । अन्ये त्वाहुः ।
यमकवच्चतुरुक्तमपि न पौ[न] रुक्त्यमावहति । प्रत्येकं वस्तु [क] स्यानुगामित्वात् । एतदुक्तं भवति ।
गणैः पादैश्चः विदार्याः सादृश्यं वहति । इयांस्तु विशेषो ध्रुवकायमर्थरूपाः (ध्रुवकेयमर्थ रूपा -3)।
इदमेक(वा)स्माकमभिमतम् ॥ ७॥
| | कम
अस्यां सत्यां यथा द्विपद्या रूपं भवति तथाह - भुअआहिव इति
अआहिवसालाहणवुड्ढकइनिरूविअं इमं दइए
णिहणणिरूविअधुवअम्मि वत्थुए गीइआ णत्थि ॥ ८ ॥
भुजंगाधिपसातवाहण(न) वृद्धकविनिरूपितं दयिते ।
निधननिरूपितव वस्तुनि गीतिका नास्ति ॥ ८ ॥
(P)
यद्य (त्र ) वस्तुकस्य निधने ध्रुवका निरूपिता तत्र गीतिका न प्रविधेया इति भुजगाधि-
पादीनां मतम् । यस्मादेवं रचना स्थिता प्रथमं वस्तुकं पश्चाद्विदार्यादीनामन्यतममन्ते च गीतिकेति ।
१ वस्तुकस्यासादृश्यों परि० AB, २ यद्वयस्तुकात् AB. ३ वस्तुकानामनामर्थ० AB. ४. 8 missing in B..
५ निधनं निरूपिता ध्रुवके AB.
MA Bloa: MA
-
=== vrttajatisamuccayaoutput-17-to-17.json ==========================
पद्यानि ६-१४]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
१५
ध्रुवकान्ते वस्तुकान्ते गीतिका नाभिमता आचार्याणाम् । भुजगाधिपौ कम्बलाश्वतरौ । सातवाहनो
राजा । वृद्धकविर्हरिवृद्ध इति केचित् । बहूनामुपादानं विकल्पनिवृत्यर्थम् । विदार्यादीनि तावदवश्यं-
तथा ( नावश्यतया ?) क्रियन्ते किं तर्हि बन्धवशाद्वस्तुवशाच्चेति निर्णीतम् ॥
भुअआहिव इति ।
भुअआहिवसालाहणवुड्ढ कइ निरूविआण दुवईण
णामाई जाई साहेमि तुज्झ ताई विअ कमेण ॥ ९ ॥
भुजगाधिपसातवाहण (न) वृद्धक विनिरूपितानां द्विपदीनाम्
नामानि यानि साधयामि तव तान्येव क्रमेण ॥ ॥
भुजगाधिपादिनिरूपितानामित्यनेनैतद्दर्शयति या विषमद्विपयः इदानीतनैः कथिस्तातोसां
लक्षणं नेहोच्यते । साधयामि कथयामि ।
I
तान्याह - सुमना इति ।
15 कि
॥ सुमणा तारा जोण्हा मणोवई कोमुई पगीआ अ
रित्ता अमाणिणी अच्छरा अ तह पउमिणी विज्जू ॥ १० ॥
विणया सरस्सई सुप्पहा विहूई सुमंगला चंदा ।
विअआ महामई मंदिणी सिरी चंदकंता अ ॥ १.१ ॥
हंसी पच्छा रइआ सुम्मा सामा विलासिणी लच्छी ।
मेहा अस्सकंता सुसंगआ मालई दूई ॥ १२ ॥ = FÁ 157
वणराई वंसत्था ससिवअणा रअणमाला अ ।
Fiste s
सत्तत्तीसा एआ जाणह मत्तागणसमाओ ॥ १३ ॥
सुमनास्तारा ज्योत्स्ना मनोवती कौमुदी प्रगीता च नि
रक्ता च मानिन्यप्सराश्च तथा पद्मिनी विद्युत् ॥ १० ॥
विनता सरस्वती सुप्रभा विभूतिः सुमङ्गला चन्द्रा ।
म
विजया प्रभावती नन्दिनी श्रीचन्द्रकान्ता च ॥ ११ ॥
हंसी पथ्या रचिता सौम्या श्यामा विलासिनी लक्ष्मीः ।
मेधाश्वक्रान्ता सुसंगता मालती दुतिका ॥ १२ ॥
वनराजिर्वशस्था शशिवदना रत्नमाला च ।
सप्तत्रिंशच्चैता जानीहि मात्रागणसमाः ॥ १३॥
एतासां सर्वपादेषु प्रथमपादसदृशा मात्रा गणाश्च [इति] जानीहि ॥ १३ ॥
१ आचार्याणां
तु
चिंत सिद्धी भद्दा गंधारी मालिणी तहा कंदू ।
ललिआइ समं सत्तवि इमाउ दइए गणसमाओ ॥ १४ ॥
AB. २ तासु लक्षणमिहोच्यते AB ३ Both A and B read दीहधवलच्छि at the begin -
ning of this line. ४ चित्रा Comes diaml red on p
=== vrttajatisamuccayaoutput-18-to-18.json ==========================
१६
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
चित्रा सिद्धिर्भद्रा गान्धारी मालिनी तथा कद्रूः ।
ललितया समं सप्ताप्येता दयिते गणसमाः ॥ १४ ॥
[ द्वि० नि० प०१५-१६
चित्राद्या गणैरेवं समसंख्यैर्युक्ता न मात्राभिर्यथा तथा तदवसर एव वक्ष्यामः ॥ १४ ॥
किंच |
विउला चवला सुमुही अ सारसी भामिणी पसण्णा अ ।
नंदा सेआ अ पिए अद्धसमाओ इमा अट्ठ ॥ १५ ॥
विपुला चपला सुमुखी च सारि (र) सी भामिनी प्रप ( स ) न्ना [च] |
नन्दा श्वेता च प्रिये अर्धसमा एता अष्टौ ॥ १५ ॥
एतासां प्रथमस्तृतीयेन सदृशः द्वितीयेन चतुर्थः पादः ॥ १५॥
किंच विषमेति ।
विसमा त मज्झा कोवणा अ गट्टी अ विस्सरूआ अ ।
अविसिटुलक्खणाओ एआओ मए ण भणिआओ ॥ १६ ॥
उद्देसलक्खणणामाई (ई) दुवईण । इअ कइसिट्रुवित्तजाईसमुच्चये बिइओ नियमो
सम्मत्तो ॥ २ ॥
विषमा तनुमध्या कोपना च नटी च बिम्बरूपा च ।
अविशिष्टलक्षणा एता मया न भणिताः ॥ १६ ॥
एता विषमाद्या न मयोक्ताः कस्मादविशिष्टलक्षणतया निःफलत्वात् । किमेतासां लक्षणेन
प्रयोजनमललितरचना महाकविवहिष्कृता होतोः । अत एव मया न भणिताः । एतदर्थमेव आचार्ये -
णादावेवोपयोगष्कृतो (?) यथा भुजगाधिपादिभिर्निरूपितानां वक्ष्यामीति । ननु यद्येता नोच्यन्ते तत्किं
नामग्रहणेनेत्युच्यते । अव्याप्तिपरिहारार्थमिति ॥ १६ ॥
इति द्वितीयो नियमः ।
१ गणेनेव AB. २ The last line i. e. एता to निःफलत्वात् repeated after ह्येता: in A and B .
=== vrttajatisamuccayaoutput-19-to-19.json ==========================
तृतीयो नियमः ।
इदानीं द्विपदीवस्तुकानां सोदाहरणं [लक्षणं] यथोपदेशमुच्यते । कुण कर इति ।
कुण करकण्णविवज्जिअअं
दुण्ड गआण तुरंगमअं ।
पुरओ चारु सचामरअं
सुमणापाअ मनोहरअं ॥ १ ॥ सुमणा [सुमनाः ] |
कुरु करकर्णविवर्जितं द्वयोर्गजयोस्तुरंगमम् ।
पुरतश्चारु [स] चामरं सुमनःपादं शोभनम् (मनोहरम् ? ) ॥ १ ॥
तुरंगमं गजद्वैयस्य पुरतोऽग्रे कुरु । चतुर्मात्रगण (त्र ) यमित्यर्थः । तत्र तृतीयस्य तस्यै विशेष
उच्यते । कीदृशं तुरंगमम् ? । करेणान्तगुरुणा कर्णेन च द्विगुरुणा विवर्जितम् । विकल्पद्वयं तत्र
[न] कर्तव्यमित्यर्थः । किंच चामरेण गुरुणा सहितम् । सुमनसो द्विपद्याः पादे चरणे । चार्विति
क्रियाविशेषणम् । अनेनैतद्दर्शयति सत्स्वप्यनेकान्त (केषु ? ) विकल्पेषु तथा विधेयं यथा चाव
रचना भवति ॥ उदाहरणम् ॥ १ ॥
सतुरंग इति ।
सतुरंगरहो परिंदओ
विलसंतमहग्घहारओ ।
सुमनोहर अस्मि मुद्धिए
दीसह ताराइ पाए ॥ २ ॥ तारा |
सतुरंगरथो नरेन्द्रो विलसन्महार्घहारः ।
सुमनोहरे मुग्धे दृश्यते तारायोः पादे ॥ २ ॥
तौरायाः पादे मध्यं च दृश्यते आत्मात्रगणत्व (?) दनन्तरं गुरु । सहेति तात्पर्यम् ।
विशेषणानि स्पष्टानि । तानि च लालित्योत्पादनाय गृहीतानि । सुमनोहराक्षररचना विशिष्टमुदाहरणं
तथैव कविभिर्विभर्तीति (कर्तव्यमिति ? ) ॥ २ ॥
दृष्ट्वा
I
जीअ पेच्छसि इति ।
जीअ पेच्छसि रहंगअं
चावअं च सवडाअअं ।
तं विआण इह छंद
जोण्हअत्ति पसअच्छिए ॥ ३ ॥ ज्योत्स्ना ।
१ अमरः पादं AB. २ गजद्वयं यस्य AB. ३ विशेषतस्यमुच्यते AB ४ I am not giving the signs illustrat-
ing the use of short (I) and long (S) letters as they are not correctly reproduced in either ms.
५ तारया: पाद: AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-20-to-20.json ==========================
१८
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
यस्याः पश्यसि रथाङ्गं चापं च सपताकम् |
तां विजानीहि इह छन्दसि ज्योत्स्निकेति प्रसृताक्षि ॥ ३ ॥
[तृतीयो नियमः
हे विस्तीर्णाक्षि यस्याः पञ्च मात्रगणद्वयं पश्यसि गुर्वन्तेन वि ( त्रि) मात्रेण सहितं तां ज्योत्स्न
जाणी (नी) हि । रथाङ्गं चक्रम् । चापं धनुः ॥ ३॥
पुरओ जोह इति ।
पुरओ जो अस्स
चारु सचावअस्स ।
पोअ मणोवइआ (अ) ए
सोहइ नेउर (रे) णं ॥ ४ ॥ मनोवती ।
पुरतो योधस्य चारु सचापस्य ।
पादो नृपुरेण शोभते मनोवस्थाः ॥ ४ ॥
चतुर्मात्रस्य पुरतोऽग्रे पञ्चमात्रस्य नूँ पुरेणोपलक्षितं पादं मनोवत्याः कुर्वित्यर्थः ॥ ४॥
पेच्छप इत्यादि ।
पिच्छ पिच्छ छउओअरिए
अह सबाणससरा सणओ ।
कोमुईअ पय सोहिअओ
विरमई अ पाअस्स करो ॥ ५ ॥ कौमुदी ।
पश्य पश्य छातोदरिके एवं सबाणशरासनः ।
कौमुद्याः कथं शोभितो विरामे पादस्य करः ॥ ५ ॥
पञ्चमात्रगणद्वयेन सहितः करश्चतुर्मात्री गुर्वन्तो गणः यस्य तनूदरि शोभितः अतीव मनोहर
इत्यर्थः ॥ ५ ॥
अह सतुरंगम इति ।
अह सतुरंगम एणं
सुंदरि संदणएणं ।
|
दोहि अ नेउर एहिं
सोहइ खुट्टु पगीया ॥ ६ ॥ प्रगीता ।
एषा च ( स ) तुरंगमेण सुन्दरि स्यन्दनेन ।
द्वाभ्यां च नूपुराभ्यां शोभते सुष्ठु प्रगीता ॥ ६॥
चतुर्मात्रगणद्वयेन [गुरुद्वयेन ] च प्रगीता शोभते । स्यन्दनो रथः । अहेत्येतदो वाचको
देशीपदो निपातः ॥ ६॥
पेक्ख पक्खिणाह इति ।
१ विस्तीर्नताक्षि: AB. २ पाओ णेउरेणं सोहइ मणोवइए Com. ३ तुतरुणो AB. ४ अहोन्येतदो AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-21-to-21.json ==========================
पद्यानि ३-९]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
पिच्छ पक्खिणाहअं
पत्थिवं च बीअअं ।
रतिआइ पाअए
चारु भूसणिल्लए ॥ ७ ॥ रक्ता ।
प्रेक्षस्व पक्षिनाथं पार्थिवं च द्वितीयं ।
रक्तिकायाः पादे चारुभूषणैवति ॥ ७ ॥
१९
पञ्चमात्रं मध्यलघु आदौ पश्चाच्चतुर्मात्रं मध्यगुरु रक्तिकायाः प (पा) दे प्रेक्षस्व । पक्षिनाथो
गरुडः । इल्लप्रत्ययो मत्वर्थे ॥ ७ ॥
रत्तिआइ इति ।
रत्तिआइ पाअअम्मि
नेउरं चै दिण्णमंते ।
माणिणीअ रूअअं तं
दाविअं खु पाअडं ते ॥ ८ ॥ मानिनी |
रक्तिकायाः पादे नूपुरं स्थापयान्ते ।
मानिन्या रूपकं तद्दर्शितं खलु प्रकटं तवें ॥ ८ ॥
अन्ते गुरुणाधिकेन पादेषु रक्तिकैव मानिनीत्यर्थः । दाविअं दर्शितम् । पौअडं प्रकटम् ।
ते तव ॥ ८ ॥
किण्णएसि इति ।
किं ण देसि दिट्ठि णअंगिए
अह सबाणचावे दिए ।
अच्छराइ फुडणेउरिल्लए
पाअअम्मि पसअच्छि लग्गए ॥ ९ ॥ अप्सराः ।
किं न ददासि दृष्टिं नताङ्गि अस्मिन्सबाणचापे नरेन्द्रे |
अप्सरसः स्फुटनूपुरचति पादे प्रसृताक्षि लग्ने ॥ ९ ॥
अप्सरसः पादे द्वौ पञ्चमात्रावेको मध्यगुरुश्चतुर्मात्रान्ते गुरुश्चेति वक्तव्ये भङ्गयन्तरेणैतदेवाह ।
सहबाणेन चापेन वर्तते योऽसौ नरेन्द्रः तस्मिन्सनूपुरेऽप्सरसः पादे लग्ने पतिते कथं दृष्टिं न
ददासीति । अहँ अस्मिन् ॥ ९ ॥
अविरुद्ध इति ।
१ A adds दीसइत्ति नेउरं before चारु. २ भूषणविति 4; भूषणं चेति B. ३ नेउरं ठवेहि अंते Com. ४ तत्
५ वासुडं AB.
Before सहबाणेन both A and B read सहबाणेनदेवाह. ७ आह AB,
AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-22-to-22.json ==========================
२०
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
अविरुद्धबीअपत्थिवेसुं
पसअच्छि दे (दो) सु जोहरसुं ।
दिसु देसु पोमणीए
पाअम्मि चावचामराई ॥ १० ॥ पद्मिनी |
अविरुद्ध द्वितीय पार्थिवयोः प्रसृताक्षि द्वयोर्योधयोः ।
दत्तयोदेहि पद्मिन्याः पादे चापं च चरमं (मरं ) च ॥ १० ॥
[ तृतीयो नियमः
चतुर्मात्रयोरन्ते पञ्चमात्रं गुरुं च देहि । क[थं ] भूतयोर्योधयोः द्वितीयस्थाने पार्थिवो मध्यगुरुर्न
निषिद्धः ययोः । एवं पञ्चविकल्पं द्वितीयमभ्यनुज्ञातम् ॥ १० ॥
दे विज्जु[आ] इति ।
दे विज्जुआइ पाअवडियाणं
इह इच्छा तिन्ह तुरंगआणं ।
पढमअत अआण विअसिअच्छि
पुरओ एकअस्स सुवर्णं चावं ॥ ११ ॥ विज्जुआ [विद्युत् ] ।
देहि विद्युतः पादघटितानाम (मि) हेच्छया त्रयाणां तुरङ्गमाणाम् ।
प्रथमतृतीयकानां विकसिताक्षि पुरत एकैकस्य सुतनु चापम् ॥ ११ ॥
विद्युतः पादे घटितानां रचितानां त्रयाणां तुरङ्गमानां मध्याद्यौ प्रथमतृतीयौ गणौ तयोरेकैकस्य
अन्यतमस्य पुरतश्चापमिच्छाया देहि । अस्मिन्प्रथमस्य दर्शितम् ॥ ११ ॥
थोरोरो (रु) हाल इति ।
थोरोरु हालभुँवइंदविद्धकइलक्खणेसु सिद्धिआए
विणआइ हारिबहुवण्णदिन्नसोहम्मि देसु पाअअम्मि ।
हत्थे णिज्जियासोअमुद्ध सहआरपल्लविल्लएणं
सतुरंगपत्थिवतिअस्स चारु पुरओ धणुं च रअणअं च ॥ १२ ॥ विनता ।
थोरोरु ( स्थविरोह) हालभुजगेन्द्रवृद्धकविलक्षणेषु सिद्धाया
विनताया हारिबहुवर्णदर्त्तशोभे देहि पादे ।
हस्तेन निर्जिताशोकमुग्ध सहकारपल्लवेणअ ( ? )
सतुरङ्गपार्थिवत्रिकस्य चारु पुरतो धनुश्च रत्नं च ॥ १२ ॥
तुरङ्गः पार्थिवः तुरङ्गपार्थि[वः ] तुरङ्गः पार्थिवश्चेति । पञ्चमात्रं गुरुं चेति देहि वनि (विन) ताया:
पादे हालादिलक्षणेषु प्रकटायाः । हालः सातवाहनः । भुजगेन्द्रौ कम्बलाश्वतरौ । थोरः परिवर्तुलः । इल्लः
'स्वार्थे । निर्जितान्यशोकस्य मुग्वसहकारस्य पल्लवानि येनेति हस्तविशेषणम् । मुग्धोऽभिजातः ।
रमणीयैर्बहुवर्णैर्दत्ता शोभा येनेति पादविशेषणम् ॥ १२ ॥
,1
१ वृत्तयान्देहि BA. २ द्वितीयस्थाने स्थाने AB. ३ Mark the वश्रुति. सुवण्ण AB; ४ त्रयोनां तुरंगमान्यं AB
५ पुरतोsपंच्छाया AB. ६ सोठेदह पादे AB. ७ हंतेन AB. ८ मुक्कोहिजात: AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-23-to-23.json ==========================
क्यानि १० - १६ ]
संदण इति ।
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
संदणपुरओ अ दोणि बाणआ
ताण पुरिल्लआ वेअअंतिआ ।
कण्णसुहावए जीअ पाअए
पंकअवअणिए सा सरस्सई ॥ १३ ॥ सरस्वती ।
स्यन्दनं पुरतश्च द्वौ बाणौ तयोः पुरस्ताद्वैजयन्तिका ।
कर्णसुखावहे यस्याः पादे पङ्कजवदने सा [स]रस्वती ॥ १३ ॥
२१
• चतुर्मात्री द्वौ पञ्चमात्रौ [ लघुः ] गुरुश्च सरस्वत्याः कार्य इति वाक्यार्थः । वैजयन्ती
पताका ॥ १३ ॥
जे (जी) से जोह इति ।
जीसे जोहवं चाव अ माअंगअं
पेच्छसि पाअए तुरअं च चउत्थअं ।
विरमणिउत्तअं जीसे अ धअग्गअं
भण्णइ छंद सा सुंदरि सुप्पहा ॥ १४ ॥ सुप्रभा ।
यस्या योधं चापं [च] मातङ्कं पश्यसि पादे तुरगं [च] चतुर्थम् ।
विरामे नियुक्तं यस्याश्च ध्वजाग्रं भण्यते छन्दसि सा सुन्दरि सुप्रभा ॥ १४ ॥
यस्याश्चतुर्मात्रपञ्चमात्रौ पुनश्चतुर्मात्रद्वयमन्तेगुरुं त्रिमात्रं पश्यसि सा सुप्रभा नाम द्विपदी ।
मातङ्गो गजः । विरामेऽन्ते नियुक्तो निबद्धः ॥ १४॥
वारा (र)णण इति ।
वारणणरेंद संदणबाणए
जीसे कमेण पाणिउत्तए ।
पेच्छसि ससिस्स सण्णिभवअणिए
जाणसु णअंगि तं च विहूइअं ॥ १५ ॥ विभूतिः ।
वारणनरेन्द्रस्यन्दनबाणानां (न्) यस्याः क्रमेण पादनियुक्तं ( क्तान् ) ।
पश्यसि शशिसन्निभवदने जानीहि नताङ्गि तां च विभूतिकाम् ॥ १५ ॥
पादनियुक्तांश्चरणविरचितान् वारणादीन्यस्याः पश्यसि तां विभूतिकां जानीहि ॥ १५ ॥
वारणजोह इति ।
वारणजोह रहतुरंगमएहिं
विरमपरिट्ठविअविहूसणएहिं ।
१ कर्णसुखावहो यस्या: पाद: AB. २ The line is repeated in A and B. ३ विरामनयुक्ते. ४ मन्ततेगुरुं AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-24-to-24.json ==========================
२२
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
पाओ दूरं सुमनोहरिआए
होइ अ सोम्ममुहि सुमंगलिआए ॥ १६ ॥ सुमङ्गला ।
वारणयोधरथतुरंगमैर्विराम प्रतिष्ठापितभूषणैः ।
पादो दूरं सुमनोहराया भवति च सौम्यमुखि सुमङ्गलायाः ॥ १६ ॥
चतुर्भिश्चतु मात्रैर्गुरुणा च सुमङ्गलापादो भवति । दूरम् [य]र्थम् ॥ १६ ॥
ठविएस इति ।
ठविअएस सरतोमरएसुं
दे ठवेसु पसअच्छि तुरंगं ।
चंदिआइ वण्णुज्जलअम्मि
पाअअम्मि फुडनेउरअम्मि ॥ १७ ॥ चन्द्रिका ।
स्थापितयोः * शरतोमरयोः स्थापय प्रसृताक्षि तुरङ्गम् ।
काय वर्णोवले पादे स्फुटनपुरे ॥ १७ ॥
[तृतीयो नियमः
पञ्चमात्रयोः स्थापितयोश्चतुर्मात्रं स्थापय (या) ते च गुरुं चन्द्रिकायाः पादे वर्णैरक्षरैरुज्वलैः
शोभिते । दे इति प्रार्थनायां निपातः ॥ १७ ॥
विअआइ इति ।
विअआइ पिए च्छउओअरिल्लिए
ठविअम्म ठवे विसालणित्तिए ।
सतुरंगजुअम्भि रहे परिंदअं
पुरओ दिण्णुज्जलपउमराअअं ॥ १८ ॥ विजआ [विजया] ।
विजयायाः प्रिये च्छातोदरिके स्थापिते स्थापय विलास (शाल) नेत्रे ।
सतुरंगयुगे' रथे नरेन्द्र पुरतो दत्तोज्ज्वलपद्मरागम् ॥ १८ ॥
सह तुरंगयुगेन वर्तते योऽसौ रथश्चतुर्मात्रस्तस्मिन् स्थापिते नरेन्द्रं मध्यगुरुं स्थापय । दत्त
उज्ज्वलः पद्मरागो यस्येति नरेन्द्रविशेषणम् । छउअं तनुम् ॥ १८ ॥
अण्णआण इति ।
अण्णआण रसिए सुसुहावहे
मणोहरे सुललिए कुणसु पाअए ।
पहावईअ विउणे थणतुरंगए
अंगिए विरभए धअवडाअअं ॥ १९ ॥ प्रभावती ।
१० तुरंगमौ... भूषणी पादौ AB. २ चतुर्भिश्चतुभिस्तैर्गुरुणा च AB. ३ ठविपरेस्विति AB ४ स्थापितो यदि
सरतोमरयो: AB. ५ पदे स्थाने पद प्रसृत्यक्षि AB. ६ चन्द्रिकायवकोज्वले AB. ७ पादे AB. ८ ०युगं रथेन
नरेन्द्रौ AB. ९ सअउण्णअण्णेति AB. १० Ms. reads सराकरान्आण (A) सरालूरान (B). Commentator's
reading is accepted in the text. ११ Com. seems to read विरमएधअवडाअए.
=== vrttajatisamuccayaoutput-25-to-25.json ==========================
पद्यानि १६ - २२ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
स्वर्णकानां रसदे श्रुतिसुखावहे मनोहरे सुललिते कुरु पादे ।
प्रभावत्या [हि ]गुणौ स्वनैतुरंगौ नताङ्गिके विरामे ध्वजपैंता के ॥ १९ ॥
२३
स्तनों मध्यगुरुः । तुरंगः अविशेषेण चतुर्मात्रः । तौ द्विगुणौ गु(कु)रु । अन्ते चैका
ध्वजपताका ययोरिति स्तनतुरंगि (ग) विशेषणम् । चतुर्भिश्चतुर्मात्रैस्त्रिमात्रे [ण ] च प्रभावत्याः पादो
भवतीत्यर्थः । सकर्णाः कवयः तेषां रसं ददाति यस्तस्मिन् । श्रुतिः कर्णः ॥ १९ ॥
अ(सु)विअड्डू इति ।
सुविअडूकईण सुहावणिए
ललिअक्खरपंतिपसाहणिए ।
कुण दिणिपाअमणोहरिएं
रसणेउरआण जुअस्स जुअं ॥ २० ॥ नंदिनी ।
अविदंड (दुग्ध) कवीनां सुखापणं (णे) ललिताक्षरपक्तिप्रसाधनम् ।
कुरु नन्दिनिकायाः [पादे] मनोरमं रसनूपुरयोर्युगलस्य युगम् ॥ २० ॥
रंसो द्विलघुगणः । नूपुरो गुरुः । तयोर्युगलस्य युगं कुरु । तौ चतुः स्थापयेत्यर्थः । आपण
इवापणः । तस्मिन्नापणे हट्टे कवीनां सुखप्रापक इत्यर्थः । आपणाद्धि सर्वं (र्वैः) प्राप्यते सर्वं वस्तु ॥२०॥
दइए इति ।
दइए छउ [ओ]अरि पीणपओहरिए
सिरिआअ ठेवेल मियंकसमाणणिए ।
रसनेउरआण जुअस्स जुअम्मि ठिए
फरिसं च रवं च विरामविहूसणअं ॥ २१ ॥ श्रीः |
दयितेच्छातोदरि पीनपयोधरे श्रियः स्थापय मृगाङ्कसमानने ।
रसनूपुरयोर्युगप (ल)स्य युगे स्थितिः (ते) स्पर्श च रसं च विरामविभूषणम् ॥ २१ ॥
नन्दिन्येव(वा)धिकान्तगुरुचतुर्मात्रा श्रीरित्यर्थः । स्पर्शरखौ लघुसंज्ञौ ॥ २१ ॥
चंदति इति ।
चंदकंतिआ मुहवारणिया
करवी संतिआ बीआउहिआ ।
तइअतुरंगिआ इह लक्खणए
पंकअवअणिए तुह द (दा) वियआ ॥ २२ ॥ चन्द्रकान्ता ।
चन्द्रकान्ता मुखवारणिका करविश्रान्तिका द्वितीयाअ (यु) धिका ।
तृतीयतुरङ्गिका इह लक्षणे पङ्कजवदने तव दर्शिता ॥ २२ ॥
१ रसपदेन AB. २ सलिल AB ३ सुचतुरंगी AB. ४ ० केतिमकरध्वज ० AB. ५ सुरो AB. ६
"अंतिसिका
( अंतिमिका ?) ध्वजापताकादयोरिति AB ७ श्रुतिकर्णी AB. Com. seems to read पसाहणिअं... दिणिपाअ
मणोरमअं. ९ रसाक्षिलघु० AB. १० नीरपयोधरीति AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-26-to-26.json ==========================
२४
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[तृतीयो नियमः
मुखे वारणो यस्याः करौ विश्रान्तौ विरामे च यस्याः । द्वितीय आयुधः पञ्चमात्रो यस्याश्च ।
दाविआ दर्शिता ॥ २२॥
वारणबाण इति ।
वारणबाणअं जोहो चावअं च
ताण पुरिल्लअं कुर्ण पालंबअं च ।
जाणसु मुदिए मुअअणिओत्तअम्मि
सर्वणसुहावए हंसीपाअअस्मि ॥ २३ ॥ हंसी |
वारणवाणी योदं (धं) चापं च तेषां पौरस्त्यं तथा प्रालम्बकं च ।
जानीहि मुग्धे भुजंगनियुक्ते कर्णसुखावहे हंस्याः पादे ॥ २३ ॥
प्रथमतृतीयौ चतुर्मात्रौ द्वितीयचतुर्थी पञ्चमात्रौ गुरुश्चान्ते हंस्या [ पादे ] | प्र (प्रा) लंम्बकमा-
भरणम् । भुजगनियुक्ते कम्बलतराश्वरचिते ॥ २३ ॥
Rat वारण इति । .
एक्को वारणओ बीओ तुरंगओ
तइओ संदणओ बाणो चउत्थओ |
पंचमअं च पुणो जीसे धअग्गअं
सा जइ पाअडिआ पच्छा पिअल्लिए ॥ २४ ॥ पथ्या ।
एक वार द्वितीयस्तुरङ्गः तृतीयः स्यन्दनो बाणश्वतुर्थः ।
पञ्चममपि पुनः यस्या ध्वजाग्रं सा गजे (जगति ) ? द्र ( प्र ) कटा पथ्या प्रियतमे ॥ २४ ॥
स्पष्टार्थम् ॥ २४ ॥
जीअ तुरंग इति ।
तुरंगबाणवाणासणपाणिअं णरिंदओ
होइ अ पाअअम्मि चंदुज्जलओ विरमम्मि आ (हा) रओ ।
तं थोरोरु लडहबाहूलइए मअमुदडच्छिए
"
जाणसु छंद अम्मि रइअत्ति पिए महुरक्खरिल्लिए ॥ २५ ॥ रचित |
यस्यास्तुरंगबाणेबाणासनपाणियुगं नरेन्द्रः भवति च पादे चन्द्रोज्ज्वल (लो) विरामे हारः ।
तां थोरोरुलडहबाहुलतिके मृगमुग्धाक्षि जानीहि छन्दसि र तिरिति प्रिय (ये) मधुराक्षरवति ॥ २५ ॥
पाणियुगान्तः समाहारे द्वन्द्वः । बाणासनं धनुः । एतदुक्तं भवति चतुर्मात्रादनन्तरं पञ्चमात्र-
द्वयं पश्चाद्दुर्वन्तौ चतुर्मात्रावेव ततोऽपि मध्यगुरुः गुरुश्चान्ते यस्याः सा रतिर्नामेति । लडभः
सविलासः । थोरं परिवर्तुलम् । मृगस्येव मुग्धे अक्षिणी यस्याः तस्या आमन्त्रणम् । मधुराक्षर[ वति]
इति पादविशेषणम् ॥ २५ ॥
१ तह Com. २ कण्ण. Com. ३ एकोपावारणेति AB ४ रतिका Com.
६ ललितिके AB.
५ वाणा बाणानिषाणि० AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-27-to-27.json ==========================
पद्यानि २२-२८ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
यस्या एव विशेषलक्षणाह (र्थं) गीतिकामाह- करअल इति
करअलजुअलस्स णिलए रइयापाअअम्मि सुइसुहावहम्मि ।
संदणओ ण विरुज्झइ पत्थिवठाणम्मि सुर्वणु विप्पओ व्व ॥
रइयाभेअविसेसदंसणत्थे गीअइया ॥ २६ ॥ गीतिका ।
करतलयुग[ल]स्य निलया(ये) रतिकापादे श्रुतिसुखावहे ।
स्यन्दनो न विरुध्यते पार्थिवस्थाने सुतनु विप्रो वा ॥ २६ ॥
२५
यस्मिन्स्थानद्वयेन्तगुरुष्करसंज्ञो विहितः तत्र यद्यविशेषेवा (ण) चतुर्मात्रो भवति तथापि अविरोधी
तथैव चास्य (मध्य) गुरोः सर्वलघुः ॥ २६ ॥
सत्तिदंड इति ।
सत्तिदंडबाणाण ठवे पुरिल्लअं
भाववजुअहं लायणयअग्गअं ।
सोम्मिआइ सोमाणणतुल्लुम्म (मि) यंगिए
पाअअम्मि सुमणोहर अस्मि पिअल्लिए ॥ २७ ॥ सौम्या ।
शक्तिदण्डवाणयो: स्थापय पौरस्त्यं योधं च तुरंगं च प्रिये सध्वजाग्रम् ।
सोम्यायाः सा (सौ) [म्या ] ननतुलितमृगाहे (के) पादे सुमनोहरे प्रियतमे ॥ २७ ॥
पञ्चमात्र योर चतुर्मात्रगु(ग)णद्वयं त्रिमात्रं चान्तर्गुरुं स्थापय । सौम्येनाननेन तुलितः सदृशी-
कृतो मृगाह्वो (को) यया तस्या आमन्त्रणम् ॥ २७ ॥
पढमबाण इति ।
पढमत्राणची आसणितइअतुरंगमस्स
कयचउत्थरहपंचमफुडघयवटुअस्स ।
सुम्मिआई (इ) पाअस्स विरामणिउत्तएणं
• होइअ सुर्वणु नाम सामत्ति विहसणेणं ॥ २८ ॥ श्यामा |
प्रथमत्राणद्वितीयाशति (नि) तृतीयतुरंगमस्य कृतं (त) चतुर्थरथपञ्चमस्फुटध्वजपटस्य ।
सोम्यायाः पादस्य विरामनियुक्तेन भवति सुतनु नाम श्यामेति विभूषणेन ॥ २८ ॥
एवंभूतसोम्यापादस्य विरामनियुक्तेन गुरुणा श्यामेति नाम भवति । अशनिर्वर्ज (ज्र) म् ॥ २८ ॥
पंचमछट्टु इति ।
पंचमछटुंट्ठिअपाअक्क असत्तमठविअरहांगआए
तइअचउत्थअकअमाअंगअविरमणिरूविअरअणिआए ।
१ सुतनु ( वश्रुति) २ श्रुतिसुवाह AB. ३ वाहिवस्थाने AB. ४ भावहावजोअला यहणयअग्गअं A. Com. seems
to read जोहं च तुरंगं च पिए सधअग्गअं. Perhaps read भावहारजुअलं णिहणे अ धअग्गअं (= भावहारयुगलं
निधने च ध्वजाग्रम्). ५ सुमनोहरेति प्रिय ० AB. ६ चतुर्गुरुं AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-28-to-28.json ==========================
દ
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
पढमट्ठाण णिउत्ततुरंगमबीअपरिट्टिअजोहियाए
[तृतीयो नियमः
कस्स सुहाइ ण वडूइ हरिसो सुअणु विलासिणिदुवइआए ॥ २९ ॥ विलासिनी ।
पञ्चमषष्ठस्थिते (त) पदातिसप्तमस्थापितरथाङ्गिकया
तृतीयचतुर्थकृतमातङ्गिकविरामनिरू [[प] तरत्निकया ।
प्रथमस्थाननियुक्ततुरंगमद्वितीयपरिष्ठितयोधया
कैस्य भूतया न वर्धते हर्षः सुतनु विलासिनीद्विपदिकया ॥ २९ ॥
l
सर्वस्यैव बिलासिन्या अवधारितया हर्षो वर्त (र्ध) ते यस्यां चतुर्मात्राः षट् सप्तमा (मो) ऽन्ते
पञ्चमात्रो गुरुश्च विरामे भवति । सर्वत्रैवास्मिन् सामान्योक्तोबधे (क्तौ बन्धे ?) लक्ष्यगतिरनुसर्तव्या ।
यस्मादाचार्या य(यत्) स्वाचारस्वात्प्राप्यते तदुदाहरणेनापि प्रकाशयन्ति । एतदर्थमेव सुललित-
पदरचनां शिक्षयता नानाविधान्यामन्त्रणापदानि प्रयुक्तान्याचार्येण ॥ २९ ॥
वि(णि) अमिअ इति ।
णिअमिअअं खुरुप्पअं च पुरओ अ जोहअस्स
पट्टिसओ रहंगअं मग्गए सुरगअस्स ।
पेच्छसि ससिसमाणणे रूवं (व) [अं] सहिअणा (आ) ण
सुई (ई ) सुहअम्मि मुद्धिए [पाए अ] लच्छिआए ॥ ३० ॥ लक्ष्मीः ।
नियमितं क्षुरपं पुरतश्च योधश्व (स्य) पट्टिशं रथाङ्गं मार्गतः सुरगजस्य ।
पश्य शशिसमानने उत्सुकं सहृदयानां श्रुतिसुभगं मुग्धे पादे च लक्ष्म्याः ॥ ३० ॥
लक्ष्म्याः पाद इदमिदं पश्यत (?) उत्सुकमुत्कण्ठितं कृत्वा । किं तशू (तू) चतुर्मात्रस्य पुरतोऽग्रे
क्षुरप्रं पञ्चमात्रं नियमितम् । क्षुरप्रसंज्ञा शरविशेषस्य । पश्चात्पट्टिशरथाङ्गौ पञ्चमात्र (त्रौ ) । पट्टिशः
आयुधविशेषः । सुरगजस्यादिलघोः मार्गतः पश्चाद्भागे । सहृदयानां श्रुतिसुभगं इति [ संबन्धः ] ॥ ३० ॥
जीअ दुए इति ।
जीअ दुए वारणआ दो तुरआ जोहओ अ
ताण र्पुरो णिअमिअउ (ओ) अंतिअओ सुरगओ अ ।
पेच्छिजसु चंदवअणिए सुइसुहवत्तणम्मि
लक्खणए कइअणओ भइ अ [] मेहअंति ॥ ३१ ॥ मेधा |
यस्या द्वौ वारणौ [at] तुरगौ योधश्च तेषां पुनर्नियमितोऽन्तिमः सुरगजश्च ।
पश्य चन्द्रवदने श्रुतिसुखवर्तने लक्षणे कविजनो भणति च तां मेधेति ॥ ३१ ॥
हे रा ( चन्द्रवदने पश्य त्रिलोकय । श्रुतौ सुखं वर्तयति यत्तस्मिल्लक्षणे । कविजनस्तमेव भणति
[ मेधामिति ] । किंभूताम् । यस्य द्वौ र्भाणौ (वारणौ ) चतुर्मात्री पुनरपि द्वावेव तौ तुरगाख्या (वश्वा ? )-
१ शुभया ? Com. has भूतया for this word. २ The words प्रथमस्थाननियुक्त from next line are
repeated before तृतीयचतुर्थ० in both AB ३ याधेकयास्य AB. ४ पुरओ पुरओ अ AB. ५ उच्छुअं Com.
६पुणो Com.
=== vrttajatisamuccayaoutput-29-to-29.json ==========================
10
पद्यानि २९-३४]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
२७
वनन्तरं योध एवं पञ्च चतुर्मात्राः । पुनः पश्चादन्तिमः पञ्चमात्रः आदिलघुः । नियमितो निबद्धः ॥ ३१ ॥
हाररसाण इति ।
हाररसाण पिए पुरओ कुण णेउरअं
गंधविहूसिअर कुण दोणिवि पत्थिवए ।
चारुपओहर ठविअम्मि मणोहरए
दूरसमुज्जलअम्मि णिज्जसु मुद्धडिए ॥ ३२ ॥
हाररसयोः प्रिये पुरतः कुरु नूपुरं गन्धविभूषितौ कुरु द्वौ पार्थिव ।
चारुपयोधरे स्थापिते मनोहरे छ ( दू ) रसमुज्ज्वलं विनियुङ्क्ष्व [मुग्धे ] ॥ ३२ ॥
[विनियुङ्क्ष्व ] विधेहि कस्याः किंचि (किमि) त्यस्यैवाह (र्थ ) स्य पूरणार्थं गीतिकामाह-
ह (फ) रिसं इति ।
फरिसं मणिं महूए दूरूज्जलवण्णदिण्णसोहम्मि ।
अस्सक्कंतापाअए बहुसहिअ[अ]लोअदिण्णहरिसम्मि ॥ ३३ ॥
लक्खणपूरणत्थे गीईआ । अस्सकन्ता [ अश्वक्रान्ता] ।
स्पर्श रखे (मणि) च मधुरे दूरोज्ज्वलवर्णदत्तशोभे ।
अवक्रान्तापादो (दे) बहुसहृदयलोकद तहर्षः (र्षे) ॥ ३३ ॥
स्पष्ठेयम् । वस्तुकोदाहरणम् ॥ ३३ ॥
हाररस इति
हाररसाण जुअस्स [जु]ए ठविअम्मि ठविज्जओ णेउरअं
ठाइ पुणोवि सरूवजुअं कडअं करपल्लवअं च पिए ।
तेसु ठवे [स] सद्दजुअं पसअच्छि णिउंजसु चामरअं
संग अपाअमणोहरए विविहोज्जलवण्णपसाहणए ॥ ३४ ॥ संगता |
हाररसयोर्युगप (ल) स्य युगे स्थापिते स्थापय नूपुरं
ददस्व पुनरपि सरूपयुगं कटकं करपल्लवमपि वि (प्रि ) ये ।
तेषां स्थापय सशब्दयुगं प्रसृताक्षि नियुङ्क्ष्व चामरं
संगतिकाचरणे प्रिये विविधोज्ज्वलवर्णप्रसाधने ॥ ३४ ॥
संगतिकायाश्चरण इदमिदं स्थापय । हारश्च रसश्च हाररसौ तयोर्युगप (ल) स्य युगे स्थापिते
तयोश्चतुर्निवसु (वेशि ?) तयोरित्यर्थः । तं (आ) दिगुरुचतुर्मात्रचतुष्टय इति यावत् । पश्चाद्गुरुं स्थापय ।
देहि पुनरपि सरूपयुगं गुरुम् । अनन्तरमपि करपल्लवमन्तगुरुं स्थापय तेषु स्थापितेषु सत्सु । किंभूतं
करपल्लवं सहशब्दयुगेन वर्तमानम् । अन्ते चैषां चामरं नियुङ्क्ष्व । आदिगुरुभिः सप्तभिर्गुरुणा च
संगतायाः पादो भवतीति तात्पर्यम् । विविधैरुज्ज्वलैर्वर्णैः प्रसाधनं यस्येति समासः ॥ ३४ ॥
१ ०उजलअं विणिउंजसु Com. २ वानपयो० (पीनपयो ? ) AB. ३ संगइआचरणे पिअए Com. ४ संगतकचरणप्रिये AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-30-to-30.json ==========================
२८
सतुरंग इति ।
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
सतुरंगरहस्स दो (दे )सु पुरउ (ओ) कमेण जोहअस्स
वारणअं मालइ (ई) अ पाइकअं च महुरअस्मि |
विसमट्टाणो (ण) अविरुद्धथणछटुक अरहंगअम्मि
[तृतीयो नियमः
पाअम्भि वरोरु विरमविलसंतपउमराअअम्मि ॥ ३५ ॥ मालती |
सतुरंगरथस्य देहि पुरतः क्रमेण योधस्य वारणं मालत्याः पदातिं [च] मधुरे |
विषमस्थाना विरुद्वस्तनषष्ठकृतरथाङ्गे पादे बरोरु विरामविलसत्पद्मरागे ॥ ३५ ॥
सहे तुरंगेण रथेन च वर्तते योऽसौ [यो]धस्तस्य पुरतो वारणं पदातिं च देहि । पश्च
चतुर्मात्रा [न] स्थापयेदित्यर्थः । मालत्याः पादे । किंभूते । विषमे स्थाने न विरुद्धं (द्धः) स्तनो यस्य ।
'सामण्णेण ' (१-२२) इत्यस्यापवादः । षष्ठे च रथाङ्गं चक्रं यस्य । विषमस्थानेऽविरुद्धस्तनश्चासौ
षष्टकृतरथाङ्गश्वेति समासः । तस्मिन् । तथा विरामेऽन्ते विलसन्पद्मरागो गुरुर्यस्य ॥ ३५ ॥
मुडिए इति ।
मुडिए बहुविअड्ढलो असुस (सु) हाविआए
पंचमअं तइअअं च इह हारिबंधिआए ।
कुल (ण) चउसुवि पाअएस महुरक्खरिल्लिआए
हरिरहगयजोहआण णरणाहअं दुवाए ॥ ३६ ॥ द्रुता ।
मुग्धिके बहुविदग्धलोक सुसुखावहायाः पञ्चमं तृतीयं वौ ( चे ) ह हारिबन्धिकायाः ।
गु (कु) रु चतुर्ष्वपि [पादेषु ] मधुराक्षा (क्ष) रवत्याः हरिरथगजयोधानां नरनाथं द्रुतायाः ॥ ३६ ॥
द्रुतायाश्चतुर्मात्रैः षट्के कृते तन्मध्ये तृतीयपञ्चमयोर्नरनाथयोर्विधानमिति तात्पर्यम् ।
हरिरश्वः ॥ ३६ ॥
पढेमतुरंग इति ।
पढमतुरंगबी अविणिउत्तवाणआणं
तइअणिरूविआसिसचउत्थपत्थिवाणं ।
वणराई देसु विरमम्मि पाअआणं
उरजुअलअं च महुरक्खरिल्लिआणं ॥ ३७ ॥ वनराजिः ।
प्रथमेतु रंग द्वितीय विनियुक्तबाणानां तृतीयनिरूपितासिसचतुर्थपार्थिवानाम् ।
वनराज्य देहि विरामे पादनां नूपुरयुगलकं च मधुराक्षरवताम् ॥ ३७ ॥
वनराज्याः पद [विरामे] नूपुरयुगलकं गुरुद्वयं देहि । किंभूतानाम् । प्रथमे तुरंगो द्वितीये च
विनियुक्तो बाणो येषां च तृतीये ऽसिर्निरूपितः सह च चतुर्थेन पार्थिवेन वर्तन्ते ये ते तृतीय-
१ मधुरो... रुद्धः स्तनषष्ठ AB. २ स च तुरंगमं AB ३ पर्णमसतुरंगति AB ४ प्रथमचतुरंगाद्वितीय AB.
५ वनराज्या देहि विरामे पादानां immediately repeated in AB. ६ तृतीयेपिसनिरू० AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-31-to-31.json ==========================
पद्यानि ३५ - ३९ ]
पढम इति ।
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
निरूपितासिस चतुर्थपार्थिवास्तेषाम् ॥ ३७ ॥
पढमगइंदबी अविणिउत्तसरासणण त आसणी (णि) ए-
कुणसु चउत्थमुद्धकरपल्लवए फुडपंचमसंदणए ।
वसंथो (त्था)इ विरमरसणेउरंए कअछट्टतुरंगमए ।
पाए पुण्णअंद्ध (द) सोम्माणणिए बहुवण्णपसाहणए ॥ ३८ ॥ वंशस्था ।
प्रथमगजेन्द्र द्वितीय विनियुक्तशरासने तृतीयाशैनिके
कुरु चतुर्थमुग्धकरपल्लवे स्फुटपञ्चमस्यन्दने ।
वंशस्थायाः विराम (मे) रसनूपुरौ कृतषष्ठतुरंगमे
पादे पूर्णचन्द्रसा (सौ) म्यानने बहुवर्णप्रसाधने ॥ ३८ ॥
२९
वंशस्थायाः पादे विरामे अन्त ( ) [ रस ] नूपुरौ कुरु । कर इत्यर्थः । किंभूते । प्रथमे गजेन्द्रो
यस्य द्वितीये च यस्य विनियुक्तं शरासनं स प्रथमगजेन्द्र द्वितीयविनियुक्तशरासनः । तृतीये तथा
वज्रं यस्य चतुर्थं करपल्लवो अन्तगुरुर्यस्य । तथा पञ्चमे स्यन्दनो यस्य तथा षष्ठे च कृतस्तुरंगमो
यस्य तस्मिन् ॥ ३८ ॥
[पढम इति ] |
पढमगअंदबीअविणिउत्तसरासणए
तइअणिरूविआसिसचउत्थतुरंगमेंए ।
पाए देसु र अणमालाइ मनोहरअं
पंचमअं वरोरु विरमे करपल्लवअं ॥ ३९ ॥ रत्नमाला ।
सत्ततीसं दुवईओ मत्तांगणसमाओ सम्मत्ताओ ।
प्रथमगजेन्द्र द्वितीयेविनियुक्तशरासने तृतीयनिरूपितासिसचतुर्थतुरंगमे ।
पादे देहि रत्नमालायाः मनोहरं पञ्चमं वरोरु विरामे करपल्लवम् ॥ ३९ ॥
चतुर्मात्र पञ्चमात्रद्वय चतुर्मात्राः
करपल्लवमन्तगुरु मिति
रत्नमालायाः
तात्पर्यम् ॥ ३९ ॥
पादे देहीति
एवमेताः सप्तत्रिंशद् द्विपद्यो मात्राभिर्गणैः समपादचतुष्टयत्वान्मात्रागणसमाः । इदानीं सप्त
गणसमा उच्यन्ते । यासां गणैरेव साम्यं न मात्राभिः ॥
भूसणअं इति ।
भूसणअं रसो र्यं पमुहे पुणो अ तुरअओ अ
त[इ] ओ पत्थिओम् (व्व) णिअमेण होइ विप्पओ व्व ।
१ सरासणए Com. २ Com. seems to read वंसत्थइ विरमइ रसणेउरआ. ३ तृतीयासरिके AB. ४ तुरंगममए AB.
५ मत्तामत्तागण ० AB. ६ व्व Com.
=== vrttajatisamuccayaoutput-32-to-32.json ==========================
३०
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
मंतिअओ पुणोवि अविरुद्धथणतुरंगओ अ
[तृतीयो नियमः
बाणो णेउरं च चिंताइ सुअणु पाअअम्मि ॥ ४० ॥ चिन्तां ।
भूषणं रसो वा प्रमुख (खे) पुनरपि तुरगश्च तृतीयः पार्थिवो वा नियमेन भवति विप्रो वा ।
मन्त्री [पुन ]रप्यविरुद्धस्तनतुरंगश्च बाणो नूपुरश्चित्राया भवति [ सुतनु ] पादे ॥ ४० ॥
चित्रायाः पाद (दे) प्रथमं गुरुर्भवति रसो वा । रसो लघुत्व (द्व) यमिति एकं स्थानम् ।
द्वितीयतु (स्तु) रंगः सामान्येन चतुर्मात्रः । तृतीयः पार्थिवो मध्येगुरुर्वा विप्रः सर्वलघुर्वा नियमेन
भवति । पश्चान्मन्त्री सामान्येन चतुर्मात्रः पञ्चमात्रो वा । अत एव मात्राभिर्विषमत्वाद्गणैरेव साम्य-
मासाम् । यस्मान्मन्त्रिगणे सति । कस्यचित्पादस्य मात्राश्चतस्रो घटन्ते कस्यचिच्च पञ्च इति । अन-
न्तरं मन्त्रिणः पश्चादविरुद्धस्तनो मध्यगुरुसहितस्तुरंगमो भवति । पश्चादपि बाणनूपुरौ पञ्चमात्रगण -
गुरू
चेति चित्रायाः पञ्चमात्रा च (?) सामान्येन भेदलक्षणम् ॥ ४० ॥
तिण्णि इति ।
तिण्णि पुरोधअअअ धअग्गअं
पाए चउसुंपि विहत्तअं ।
वयणेण तुलिअससिबिंबए
सिद्धीअ आ पसअच्छिए ॥ ४१ ॥ सिद्धी |
श्रयः पुरोहिता ध्वजाग्रं पादेषु चतुर्ष्वपि विभक्तम् ।
वदनेन तुलितशशिबिम्बे सिद्धेः सदा [ प्रसृताक्षि ] ॥ ४१ ॥
[सिद्धेः] पादेषु त्रयश्चतुर्मात्राः पञ्चमात्रा वा सामान्येन भवन्ति । तेन प्रत्येकमेतद् द्वादश-
विकल्पं मध्यगुरुं विनेति । अनन्तरं ध्वजाग्रमन्ते त्रिमात्रमन्तगुरुमिति यस्याः पादेषु विभक्ते (क्तं )
विभागेन स्थापितं रचितम् ॥ ४१ ॥
जीसे होइ इति ।
जीसे होइ पुरोहिओ वारणओ अ सबाणओ
पाइको अ सजोहओ विरमम्मि सत्तिदंडओ |
[सा] राअहंसगमणिए पंचमबीइअट्ठा (ठा) ए
अविरुद्ध भूमिणाहए भद्दित्ति णाम दुवइया ॥ ४२ ॥ भद्रा ।
यस्या भवति पुरोहितो वारणश्च सवाणः पदातिश्व सयोधो विरामे शक्तिदण्डः ।
तां (सा) राजहंसगमने पञ्चमद्वितीयस्थाने अविरुद्धभूमिनाथे भद्रेति नाम द्विपदिका ॥ ४२ ॥
सा भद्रा नाम द्विपदिका यस्या आदौ पुरोहितः गणः सामान्येन भवति । अनन्तरं सबाणों
वारणः । पश्चात्पदातिः योधेन सह विरामेन्ते च शक्तिदण्डः । पञ्चमे तथा द्वितीये स्थाने भूमिनाथे
१ चित्रा Com. २ मध्यगुरोर्वा विषय: सलघुर्वा AB. ३ पादश्चतुर्थमात्रश्चत सो घटांते कस्यचिच्च पंचम इति AB.
४ संयोगो AB. ५ रावण: AB ६ पदायोवेग सह AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-33-to-33.json ==========================
पद्यानि ४०-४५ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
३१
सति अविरुद्धे भवतीयम् ॥ ४२ ॥
पमुहे इति ।
स ( प ) मुहम्म पुरोहिआण जुअलअं
पत्थिवओ विप्पउव्व तइअओ ।
जीसेवि [होइ] उत्थबाणओ
सा गन्धारित्ति णाम दुवइआ ॥ ४३ ॥ गन्धारी ।
प्रमुखे पुरोहितयोर्युगलकं पार्थिवो विप्रो वा तृतीयकः ।
यस्याश्चतुर्थी बाणः सा गान्धारीति नाम द्विपदिका ॥ ४३ ॥
यस्याः प्रमुखे पुरोहितयोर्युगलकं द्वितेयं भवति तृतीयः पार्थिवो विप्रो वा बाणश्चतुर्थ इति ॥ ४३ ॥
जीसे पा[ अ ] इति ।
जीसे पाअए पंकयवअणिए दूरअं सवणसुहावअम्मि
ससलिलबद्धए सण्णअबाहिए मुझिए अन्तिमर अणम्मि ।
पढमबीअओ अ तइअचउत्थओ पंचमछट्ट असत्तमो अ
होइ पुरोहिअत्ति बिंबोठिए छट्ठ (छंद) अम्मि जाणसु मालिणित्ति ॥ ४४ ॥ मालिनी ।
यस्याः पादे पङ्कजवदने दूरं श्रुतिसुखावहे
सललितबन्धे संनि (न) तबाहो मुग्धे अन्तिमरत्ने ।
प्रथमद्वितीयस्तृतीयचतुर्थ (र्थः) पञ्चमषष्ठकं ( क ) सप्तमश्च
भवति पुरोहितस्तां बिम्बोष्ठिके छन्दसि जानीहि मालिनीति ॥ ४४ ॥
तां मालिनीति जानीहि । यस्याः सप्तसु स्थानेषु पुरोहितो भवति पादे । किंभूते । अन्तिमं
रत्नं यस्य । सन्नतौ परिवर्तुलौ बाहू यस्यास्तथा बिम्बस्य लोहितफलविशेषस्य सदृशे ओष्ठौ यस्या-
स्तस्या आमन्त्रणम् । ह(दू ) रमत्यर्थम् ॥ ४४ ॥
कद्दूअ इति ।
कद्दूअ होइ पाअए
बीआविरुद्धथणअए ।
मंतिम (अ) ओ सदु (तु) रंगओ
विरमे अ सत्तिदंडओ ॥ ४५ ॥ कद्दू |
कवा भवति पादे द्वितीयाविरुद्धस्तने ।
मन्त्री सतुरंगमो विरामे [च] शक्तिदण्डः ॥ ४५ ॥
कद्रवाः पादे सामान्येन [मन्त्री] प्रथमगणो भवति पश्चाच्चतुर्मात्रपञ्चमात्रौ ॥ ४५ ॥
मंतिअ इति ।
१ प्रथम AB. २ द्वितीयो AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-34-to-34.json ==========================
३२
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
मंतिअओ सतुरंगओ तई [ अ ]रहंगअम्मि
सोचिअ होइ चउत्थओ पंचमबाणअम्मि ।
छट्ठो अ पउमराअओ मणहरबंधअम्मि
[ तृतीयो नियमः
जासु पंकअवअणिए ललिआपाअअस्मि ॥ ४६ ॥ ललिता ।
इय दुवईओ गणसमाओ सम्मत्ताओ ॥
मन्त्री सतुरंग स्तृतीयरथाङ्गे स एव भवति चतुर्थः पञ्चमबाणे ।
g पद्मरागो मनोहरबन्धे जानीहि पङ्कजवदने ललिता प (पा) दे ॥ ४६ ॥
तुरंगमसहितं मन्त्रिणं प्रथमं जानीहि । अनन्तरे तृतीये पञ्चमात्रं ततः स एव तुरंगश्चतुर्थो
भवति । पञ्चमो बाणो यस्मिन्निति पादविशेषणम् । अन्ते पद्मरागो गुरुर्यस्येति च । ॥ ४६ ॥
एवं सप्त गणसमा उक्ताः । इदानीमर्धसमाः आह - विउलाइ इति ।
विउलाइ पाआ
करसुरगयएहिं होंति ।
उ (व) रं समा से
पमुहट्टि अवारणिंदा ॥ ४७ ॥ विपुला ।
. विपुलायाः पादाः करसुरगजैर्भवन्ति ।
केवलं समावस्याः प्रमुखस्थितवारणेन्द्रौ ॥ ४७ ॥
।
विपुलायाः सर्वे करेणान्तगुरुणा [ चतुर्मात्रेण] तथा सुरगजेनादिलघुना पञ्चमात्रेण भवन्ति ।
केवलं च समा (मौ) द्वितीयचतुर्थी अस्याः प्रमुखे स्थिते [न] वारेणेन्द्रेण चतुर्मात्रो ( ) [णो] पलक्षितौ ।
अतएव चार्धसमाः । प्रथमद्वितीयपदरचितार्थस्य तृतीयचतुर्थविरचितापरार्धेन सादृश्यम् । णवरमिति
निपातः केत्रलार्थः ॥ ४७ ॥
रअणाअरे गओ
पत्थिवओ सह (हा ) रओ ।
चवलाइ जुज्ज (ज्झ ) ए
रहकणआ धअग्गअं ॥ ४८ ॥ चवला [चपला ] ।
रत्नाकरे गजैः पार्थिवः सह (हा ) [रः 1
चपलाया युद्धे रथकनकौ ] ध्वजाग्रम् ॥ ४८ ॥
चपलायाः रत्नाकरे विषमपादस्थाने प्रथमं गजः कर्तव्यः पश्चात्पार्थिवो मध्यगुरुः । अन्ते च
हारः । युद्धे पुनः समस्थाने रथकनकौ च चतुर्मात्रपञ्चमात्रौ । कनक आयुधविशेषः । अन्ते च
ध्वजाग्रम् । रत्नाकरः सागरः ॥ ४८ ॥
रह (य) णाअर इति
१ उविलाए AB. २ वरुणेन्द्रेण AB. ३ तासरावेन AB ४ गरओ AB. ५ राजपार्थिवः AB.
3
=== vrttajatisamuccayaoutput-35-to-35.json ==========================
पद्यानि ४६-५१]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
रयणाअर[अ]म्मि
रहतुरआ हारओ अ ।
समरे स(सु)मुहीअ
जोहजुअं सुरगंवो अ ॥ ४९ ॥ सुमुखी ।
रत्नाकरे रथतुरगौ हारश्च ।
समरे सुमुख्याः योधेयुगं सुरगजश्च ॥ ४९ ॥
३३
स (सु) मुख्याश्चतुर्मात्रद्वयं गुरुश्च । विषमपादयोस्तु पञ्चमात्रेणादिलघुना आधिक्यमिति
तात्पर्यम् ॥ ४९ ॥
कुण हार इति
कुण हारविराम तिअं तो
सारसिआई (इ) कराण समुद्दे ।
समरंगणयम्मि अ मुद्धे
पाअ अ तिण्णि मणीण जुअं च ॥ ५० ॥ सारसी ।
कुरु हारविरामे त्रिकं तावत् सारसिकायाः कर ( रा ) णां समुद्रे ।
समराङ्गणे च मुग्धे पादत्रिकं मध्योर्युगं च ॥ ५० ॥
हे मुग्धे सारसिकायाः तावत्करणामन्तगुरूणां त्रिकं हारविरामं कुरु समुद्रे विषमपादे । सम-
राङ्गमे(णे) समे पादानामादिगुरूणां त्रिकं गुरुद्वयं चान्ते । ता तावदर्थे ॥ ५० ॥
कुण भामिणि इति ।
कुण भामिणिआएँ पिए
सारसिआइ कराण तिअं ।
समरंगणअम्मि अ सि(से)
पायें अ तिण्णि सणेउरआ ॥ ५१ ॥ भामिनीं ।
कुरु भामिन्याः प्रिये सारसिकायाः करणां त्रिकम् ।
समराङ्गणे चास्याः पात्रिकं च सनूपुरम् ॥ ५१ ॥
सारसिकायाः संबन्ध(न्धि) करत्रिकं पादत्रिकं च गुर्वन्तं विषम[सम] पादविषये विधेहिं ।
सारसिकेवान्ते गुरुणा रहिता भामिनी भवतीत्यर्थः ॥ ५१ ॥
पाअतिअं इति ।
१ वश्रुति ? Com. २ योगयोग AB. ३ समयो: AB. ४ कारणां AB ५ गुरुगुरुद्वयं AB ६ पायति च
सणेउरअं Com. ७ कररणात्रिकम् AB, ८ विषयो विधेति AB.-
=== vrttajatisamuccayaoutput-36-to-36.json ==========================
३४
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
पाअ अ तिण्णि सणेउरआ
रअणायर अम्मि पण्णिअए ।
स (सं) जुअअम्मि अ होइ पिए
करपल्लवआण चउक्कमिह ॥ ५२ ॥ प्रसन्ना ।
पादत्रिकं च सनूपुरं रत्नाकरे प्रसन्नायाः ।
संयुगे च भवति प्रिये करपल्लवानां चतुष्कमिह ॥ ५२ ॥
[तृतीयो नियमः
प्रसन्नायाः समपादस्थाने पादत्रेयं नूपुरेना ( णा) न्तस्थितेन सह वर्तमान ( नं) विधेयम् ।
समस्थानेऽन्तगुरवश्चत्वारः कार्याः । संयुगः संग्रामः । रत्नाकरः समुद्रः ॥ ५२ ॥
जोह रह इति ।
जोहरहंग संदणआ
दाइ हुवन्ति साअरए ।
तुरअगअंदअ (प) त्थिवआ
तस्सेअ धँवो अ संजुवए ॥ ५३ ॥ नंदा !
योधरथाङ्गस्यन्दनाः नन्ता (न्दा ) या भवन्ति सागरे ।
तुरगगजेन्द्रपार्थिवास्तस्या एर्वे ध्वजश्च संयुगे ॥ ५३ ॥
नन्दायाः सागरे विषमे चतुर्मात्रावर्ण ( गण ) योर्मध्ये पञ्चमात्रो भवति । तस्या एव संयुगे तुरंग-
गजेन्द्रपार्थिवाश्च चतुर्मात्रा अविशेषेण तृतीयश्च मध्यगुरुरित्यर्थः । तस्मिंश्च समे ध्वजन्ते कार्यः ।
अत्र सागरे सामान्येन चतुर्मात्रोऽन्ते विहितस्तथाप्यन्तगुरुष्कार्यः । न केवलमिह यावत्सर्वत्रैवान्ते यत्र
चतुर्मात्रादिगणो विधीयते तत्रान्तगुरूणामेत्र विधानं नान्येषामित्यस्माभिरुदाहरणैश्वाभ्यूहितम् ।
अन्यत्र गज एव गजेन्द्रः इति चतुर्मात्रस्यैव विधाने (नं) न पञ्चमात्रस्यादिलघु (घो) रित्येतदप्युदाहरणा-
म्यूहितमस्माभिः ॥ ५३ ॥
सागरए इति ।
साअरि (र) ए गईंदओ
सेआइ रहंगअं धओ ।
संजुअए तुरंगओ
जोहो अ सपत्थिओ मणी ॥ ५४ ॥ श्वेता ।
१ पाअतिअं च सणेउरअं Com. २ पादाप्तयो AB ३ वश्रुति ? ववोओ अ संजुवए AB. ४ वध AB.
५ च विशेषणतृतीयाश्च AB. ६ ध्वजेन्ते कार्य AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-37-to-37.json ==========================
पद्यानि ५२-५४]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
३५
इअ दुवईओ अद्धसमाओ समत्ताओ । इअ कइसिट्ठवित्तजाईसमुच्चए तइओ
णिअमो सम्मत्तो ॥
सागर (रे) गजेन्द्रः श्वेताया रथाङ्गं ध्वजा (ज) : ।
संयुगे तुरंगमो योधश्च सपार्थिवो मणिः ॥ ५४ ॥
श्वेतायाः विषमे चतुर्मात्रपञ्च मात्र त्रिमात्राः संयुगे तु त्रयश्चतुर्मात्राः गुरुश्च । तत्र तृतीयश्च -
चतुर्मात्री मध्यगुरुरित्यर्थः ॥ एवमेताः साकल्येन द्विपञ्चाशद् द्विपद्य उक्ताः ॥ ५४ ॥
इति तृतीयो नियमः ।
१ संयोगे A. २ विषमेव चतु० B. ३ द्विमात्रा: AB. ४ संयोगे AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-38-to-38.json ==========================
चतुर्थो नियमः ।
इदानीमवसरप्राप्तां गाथामाह — अट्ठमअं इति ।
अटुमअं सोलहमं च कुण मणी गंधअं चउद्दहमं ।
छट्टं गाहाइ थणं दिअं व परिसेसजोहाइ ॥ १ ॥
अष्टमं षोडशं च कुरु मणि गन्धं च चतुर्दशम्
षष्ठं गाथायाः स्तनं द्विजं वा परिशेषयोधायाः ॥ १ ॥
गाथाया अर्धयोपि (र्हि) साकल्येन षोडश स्थानानि भवन्ति । तत्राष्टमं षोडशं गुरुं कुरु
गन्धं लघु च चतुर्दशं षष्ठं च स्तनं मध्यगुरुं द्विजं लघुचतुष्टयं वा । किंभूतायाः । परिशेषाः अष्टम-
षोडशचतुर्दशषष्ठेभ्यो निखिला योध यस्याः सा । तथा तस्या अत्र च ' गाहाखंध' (१.२३)
इत्यादिना समविषमयोर्मध्यगुर्वो (रो) र्विधिप्रतिषेधौ । उदाहरणम् ।....॥ १ ॥
अस्या एवेति भेदप्रदर्शनार्थमाह – गाहा इति ।
-
गाहापत्थार महोर्वहिस्स तीसक्खरा समारंभे |
जाणह पंचावण्णक्खराई तस्सेअ विरमम्मि ॥ २ ॥
गाथाप्रस्तार महोदधेस्त्रिंशदक्षरां समारम्भे ।
जानीहि पञ्चपञ्चाशदक्षरां च तस्यैव विरामे ॥ २ ॥
महोदधेभिन्नम (?) प्रस्तारः षष्ठे नियमे उक्तः तस्य समारम्भे त्रिंशदक्षरां गाथां जानीहि ।
विरामेऽन्ते चास्य पञ्चपञ्चाशदक्षरामिति । अनेन प्रकारेण गाथाया जातय उच्यन्ते यथा मनुष्यत्वस्य
ब्राह्मणाद्याः । न केवलमिह यावत्सर्वत्रैव मात्रावृत्ते जातिमात्रस्य लक्षणमुच्यते । एतच्च षष्ठ एव
प्रतिपादयिष्यामः ॥ २ ॥
अस्य चाद्यन्तवर्तिनो गाथाद्वयस्य स्वरूपमाह — सत्तावीसं इति ।
सत्तावीसाँ हारा जीसे दीसंति तिष्णि गंधाई ।
सा गाहाणं गाहा आई तीसक्खरा लच्छी ॥ ३ ॥
सप्तविंशतिद्दीरा यस्याः दृश्यन्ते त्रीणि गन्धानि ।
सा [ गाथानां ] गाथा आद्या त्रिंशदक्षरा लक्ष्मीः ॥ ३ ॥
सा गाथा लक्ष्मीर्नाम सर्वासां गाथानां प्रथमा । किंभूता । यस्या हारा गुरवः सप्तविंशतिर्भ-
वन्ति द्वयोरप्यर्धयोर्लघूनि त्रीणि । षष्ठे स्थाने स्तने लघुद्वयस्य संभवाच्चतुर्दशे चैकस्येति ॥ ३ ॥
द्वितीयासौ पञ्चपञ्चाशदक्षरा तस्या इदानीं लक्ष्यद्वारेण स्वरूपमाह – गगणअल इति ।
१ गन्धीं AB. २, गन्धे AB. ३ मष्टेभ्यो AB. ४ यथा AB. ५ Asin Chapter III, I drop even here
the formulaic representation as it is very unreliable. ६ वश्रुति ७ सत्तावीसं Com. ८ गणनां AB
=== vrttajatisamuccayaoutput-39-to-39.json ==========================
पद्यानि १-८ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
गयणअलविसअपसरिअमणहर ससिकिरणणिअरहिअतिमिरं ।
३७
अणुहवसु सुहअ बहुमअ सललिअअणरंसिअ रअरअणिं ॥ ४ ॥ हंसवधूः ।
गगनतल विषयप्रसृतमनोहरश शिकिरणनिकरहततिमिराम् ।
अनुभव सुभग बहुमत सललित बहुरसिक स्तरजनीम् ॥ ४ ॥
कस्यचिन्नायकस्य कुपितप्रसन्नायां नायिकायामुपालम्भगर्भं वयस्यावचनम् । हे सुभग इमां
रतोपलक्षितां रजनीमनुभव । अस्यां रजन्यां सुखेन विहरेत्यर्थः । किंभूतां रजनीम् । गगनतलविषये
नभोभागोदरे प्रसृत उद्गतो योऽसौ मनोहरः शशी तदीयेन किरणनिकरेण रश्मिसमूहेन हतं तिमिरं
यस्यां तामेवंविधाम् । हे बहुमत अनेकचिन्तित । सलैलित सविलास । बहुरसिक अस्थिरप्रकृते ।
त्रीण्येतान्यामन्त्रणपदानि । एतज्जातिषड्डिशकस्योपलक्षणं गाथायुगलकम् ॥ ४ ॥
यथा चैताः षड्विंशतिर्भवन्ति तथा दर्शयन्नाह – साअर इति ।
-
पत्थर साअरवरे रयणे लुत्ते रसम्मि वड्ढते ।
जाणह कमेण कंते छव्वीसं होति गाहाओ ॥ ५ ॥
सागरप्रस्तावरे रत्ने लुप्से रसे वर्धमाने ।
जानीहि क्रमेण छन्दसि षड्विंशतिर्भवन्ति गाथाः ॥ ५ ॥
सागरश्चासौ प्रस्तारः सागरप्रस्तारः ( तस्मिन्) लक्ष्मीं स्थापयित्वा ततः प्रथमगुर्वक्षरे स्थान्या-
देशभावेन रसेन लुप्ते करे सत्येकत्रिंशदक्षरा भवति द्वितीया । अनन्तरं द्वितीये रत्ने रसेन लघुद्वयेन
लुप्ते सति च कृतौ (?) द्वात्रिंशदक्षरा भवति ॥ ५ ॥
लच्छी ऋद्धि (द्धी) बुद्धी लज्जा विज् अ मालई दीही ।
गोरी राई जोण्हा छाआ कंती महामई कित्ती ॥ ६ ॥
मुखा मोहरी, रोहिणी विसाला सुहा सिवा हरिणी ।
चक्काई सारसिआ कुररी हंसी अ हंसबहुअत्ति ॥ ७ ॥
।
दोहिं गीईहिं गाहाणामाई भणिआई ॥
[लक्ष्मी] ऋद्धिर्बुद्धिर्लज्जा विद्या क्षमा च दीर्घा च ।
गौरी राजिज्र्ज्योत्स्ना छाया कान्तिर्महामतिष्कीर्तिः ॥ ६ ॥
मुग्धा मनोहरा रोहिणी विशाला सुधा [शिवा] हरिणी ।
चक्रवाकी सारसिका कुररी हंसी च हंसवधूरिति ॥ ७ ॥
पूर्वोक्तस्यैव रत्ने लुप्ते रसे च वर्धमान इत्येतस्य प्रकारान्तरमाह — कण्णकर इति ।
कण्णकरचलणविप्पंसएहिं पढमट्टिएहिं जाणिहिह ।
जहसंखं भ (स) व्वाणं जाईणं वण्णपरिवाडिं ॥ ८ ॥
१ हअ Com. २ सललिअ बहुरसिअ Com. ३ णभोगोदरे. ४ अनेकचिन्त AB. ५ सलिल AB. ६ साअरपत्थारवरे
Com. ७ छंदे Com. ८ Both A and B add सागरप्रस्तारश्चासौ सागरप्रस्तारः ९ विज्जा खमा अदीही अ
Com. १० मणोहरमा AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-40-to-40.json ==========================
३८
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
'कर्णकरचरणविप्रांशकैः प्रथमस्थितैर्जानीहि ।
• यथासंख्यं सर्वासां जातीनां वर्णपरिपाटीम् ॥ ८ ॥
[चतुर्थो नियमः
जातीनां लक्ष्म्याद्यानां वर्णपरिपाटीमनेन क्रमेण ज्ञास्यथ । प्रथमं कर्णेन गुरुद्वयेन स्थितेना-
नन्तरं करेणान्तगुरुणा पश्चाच्चरणेनादिगुरुणा ततोऽपि विप्रांशकेनेति एवं प्रत्येकमंशकं यावद् गाथा
हंसवधूः तावत्कार्यम् । अत्र च नांशका विवक्षिता इति । अपि तु क्रमेण रत्नस्य रसेन लोप इति ।
तेन करचरणयोरप्याववक्षा । सर्वथा गुरोर्लघुद्वयेन लोपादक्षरवृद्धिः प्रयोजनम् । अन्ये पुनरेतद्योगात्
गाथाप्रभेदाः कोटिशः सन्ति तत्परमिति कथयन्ति । तदपि साधीयः । अस्मिंस्तु करचरणयोर्विवक्षैव ।
एतत् षष्ठानुवादपरं तत्र विस्तरेण प्रदर्श्यमानत्वात् ॥ ८ ॥
स्कन्धकलक्षणमाह--पंचण्ह इति ।
पंचण्ह सया पुरओ दुण्ह अ मग्गेण वारणाण णियमिअओ ।
जह दइए पुग्वद्धे तह पच्छदेवि खंधअस्स णरिंदो ॥ ९ ॥
खंदएण खंदअस्स लक्खणं भणिअं ॥
पञ्चानां सदा पुरतो द्वयोश्चाग्रे वारणानां नियमितः ।
यथा दयिते पूर्वार्धे तथैव पश्चार्थे[ऽपि स्कन्धकस्य नरेन्द्रः ] ॥ ९ ॥
पूर्वार्धपश्चार्थे स्कन्धकस्य सदृशे कर्तव्ये इत्यर्थः ॥ ९॥
गाथावत्स्कन्धकजातयो भवन्तीत्याह - छव्वीसं इति ।
छव्वीसं जह गाहा रअणे लुत्ते रसम्मि वर्द्धते ।
एक्कोणत्तीसं खंघअस्स णामोई तह अ पिए ॥ १० ॥
षड्विंशतिर्यथा गाथा रत्ने लुप्ते रसे च वर्धमाने ।
एकोनत्रिंशत्स्कन्धस्य भेदास्तथैव ॥ १० ॥
स्पष्टार्था गाथा ॥ १० ॥
एतेषां नामान्याह - पवण इति ।
पवणरविघणअहुअवहसुरणाहसमुद्दवरुणससिसेला ।
महुमाहवमअणजअन्तभमरा (र) सुअसारसमज (ऊ) रा ॥ ११ ॥
हरिहरिणहत्थिकाओं कुम्मो णअविणअविक्कमोच्छाहा ।
धम्मत्थकामसहिआ णवी (त्ती) सअ खंधआ होंति ॥ १२ ॥
पवनरविधन दहुतवहसुरनाथसमुद्रवरुणशशिशैलाः ।
मधुमाधवमदनजयन्तभ्रमरशुकसारसमयूराः ॥ ११ ॥
१ ममुकं AB. २ भेआ [ पिए] तहवि Com. ३ काअंबकुन्दणअ० Com.
खंदअणामाई ॥
=== vrttajatisamuccayaoutput-41-to-41.json ==========================
पद्यानि ९-१५]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
हरिहरिणहस्तिकदंबकुंदनयविनयविक्रमोत्साहाः ।
धर्मार्थकामसहिता एकोनत्रिंशत्स्कन्धका भवन्ति ॥ १२ ॥
गीतिलक्षणमाह – गाहा इति ।
गाहापुव्वद्धं जीअ सुअणु पुर्वपच्छिमद्धाई ।
सा पिंगलेण गीइत्ति दाविआ सव्वछंदवित्ताण ॥ १३ ॥
गाथा पूर्वार्धमिव यस्याः पूर्वार्धपश्चार्थे ।
सा पिङ्गलेन गीतिरिति दर्शिता सर्वछन्दोविदाम् ॥ १३॥
३९
गाथैव गीतिः । इयांस्तु विशेषः । चतुर्दशेऽपि यत्र लघोर्विधानं तत्रास्या मध्यगुरुर्विधेय इति
सर्वच्छन्दोविदां प्रथमं पिङ्गलेन दाविआ दर्शिता प्रकटीकृता ॥ १३ ॥
किंच गाहापच्छद्धं इति ।
गाहापच्छद्धं विअ पुव्वन्द्वं पच्छिमदं च ।
जीसे सा उवगीई तेणं चिअ लक्खणे भणिआ ॥ १४ ॥
गाथापश्चार्धमिव पूर्वार्ध पश्चिमार्धं च ।
यस्याः सा उपगीतिस्तेनैव लक्षणे भणिता ॥ १४॥
तेनैव पिङ्गलेन सा स्वस्मिन् लक्षणे उपगीतिः भणिता । यस्या गाथा [ याः ] पश्चार्धेन सदृशमेव
द्वयेपि लक्षणं भवति । षष्ठचतुर्दशयोर्लघुरित्यर्थः ॥ १४ ॥
एवं द्विपद्यादिवृत्तजातिषट्कमुक्तम् । इदानीं विलासिन्यादीनामाह – मणिविराम इति ।
मणिविरामवाणाण मझ्झओ
चित्तु आण दो दे सिलीमुहों (है) ।
पत्थिवं च तइअं विलासिणी-
पाअअम्मि फुडणेउरिल्लिए ॥ १५ ॥
मणिविरामबाणानां मध्याद् गृहीतानां द्वौ देहि शिलीमुखी ।
पार्थिवं च तृतीयं विलासिनीपादे स्फुटैनूपुरवति ॥ १५॥
 ं बाणाः पञ्चमात्रा गणाः । तेषां त्रयो मणिविरामा गुर्वन्ताः पञ्च लघुविरामाः । त्रयः गुर्वन्ताः
सुरगजाद्यास्तेषां गृहीतानां मध्यादन्यतमौ द्वौ पञ्चमात्रौ देहि । ततस्तृतीयः पार्थिवः । किंभूते पादे ।
स्फुट: प्रकटो नूपुरो गुरुन्रते यस्य ॥ १५ ॥
पढमा इति ।
पढमा बीआ हुअंति जोहआ
तइअणिरूविअणरिंदविप्पआ ।
१ पुग्वद्धं विभ जीए पुग्वद्ध. Com. २ छन्दोवित् AB. ३ लक्षणेन AB. ४ गतीतानां AB ५ स्फुरति नूपुरवति AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-42-to-42.json ==========================
४०
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
चउगणघडिआ विरामबाणआ
होंति अ दिाइआइ पाअआ ॥ १६ ॥
प्रथमद्वितीयौ भवतो योधौ तृतीयनिरूपितनरेन्द्र विप्राः ।
चतुर्गणघटिता विरामबाणा भवन्ति [च] निर्वापितायाः पादाः ॥ १६ ॥
[चतुर्थो नियमः
निर्वापिताया एवंभूताः पादाः भवन्ति । एवं प्रथमद्वितीयौ बाणौ भवतः । तृतीयेन च
निरूपितों नरेन्द्रो विप्रो वेति पादविशेषणम् । स्पष्टमन्यत् ॥ १६ ॥
सतुरंग इति ।
सतुरंगरहस्स देसु पुरओ
णिअमेण थणं व विप्पअं वा ।
विरेम अ करं च कण्णअं व
सुंदरि बाणासिआइ पाए ॥ १७ ॥
सतुरङ्गरथस्य देहि पुरतो नियमेन स्तनं वा विप्रं वा ।
विरामे [च] करं वा कर्ण वा सुन्दरि बाणसिकायाः पादे ॥ १७ ॥
सह तुरङ्गेन योऽसौ वर्तते रथस्तस्य पुरतोऽग्रे नियमेन स्तनं वा विप्रें वा देहि । विरामेऽन्ते
करं वा कर्णं वा । अनेन मन्दबुद्धिव्युत्पादने मुखेदोदाहरणं पर्यन्ते (?) यस्मात्स्तनस्थाने विप्रो
भवत्येव । तथान्ते करकर्णवर्जमन्यस्य नैवावकाश इति ॥ १७ ॥
तुरअ इति ।
तुरअ सुअण्णआ
उवहिंवि (मि) विइण्णआ ।
सुंदरि खअए
समरे रसमज्झआ ॥ १८ ॥
तुरगसुपर्णावुदधौ वितीर्णौ ।
सुन्दरि खन्जके समरे रसमध्यौ ॥ १८ ॥
उदधौ विषमपादे तुरङ्गसुपर्णौ वितीर्णौ दत्तौ । समरे समपादे रसो मध्ये येषां तौ । सुपर्णो
गरुडः ॥ १८ ॥
देहि इति ।
१ द्वितीय० AB. २ द्वितीयौयौ AB
AB. ७ विस्तीर्णौ AB. ८ संचामर
दे सुचामरसरूअसहारे
दिट्टिअं सरसंअम्मि गरिंदे ।
३ ननरेन्द्रो AB. ४ वाणवासिकाया: AB. ५ विपुरं AB, ६ सनेन समध्यौ
Com. ९ सरासअम्मि गअं णरिंदो AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-43-to-43.json ==========================
पद्यानि १६-२२]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
मैग्गओ सुरगअस्स णिउत्ते
पाअअम्मि परिणंदिअअस्स ॥ १९ ॥
देहि सचामररूपसहारे दृष्टि सेरसे नरेन्द्रे ।
मार्गतः सुरगजस्य नियुक्ते पौदे परिनिन्दितस्य ॥ १९ ॥
४१
परिनिन्दितस्य पादे दृष्टिं देहि । किंभूते । सह चामरेण वर्तमाने तथा सरूपे सह (हा ) रे च ।
सह रसेन वर्तते योऽसौ नरेन्द्रः तस्मिन्नपि दृष्टिं देहि । किंभूते नरेन्द्रे । मार्गतः पृष्ठतः सुरगजस्य
आदिलघोर्नियुक्ते ॥ १९॥
बिइआविरुद्ध इति ।
बीविरुद्धथणहारए
आनंदिअस कुण पाअए ।
जोहं सरहं सतुरंगअं
विरमे अ वरोरु धअग्गअं ॥ २० ॥
द्वितीयाविरुद्धस्तनहारे आनन्दितस्य कुरु पादे |
यो सरर्थ सतुरङ्गं विरामे च वरोरु ध्वजाग्रम् ॥ २० ॥
आनन्दितस्य च पादे चतुर्मात्रास्त्रयश्चतुर्थस्तु त्रिमात्रः कार्य इति तात्पर्यम् । द्वितीये च
सामान्येन मध्येगुरोरविरोध इति ॥ २० ॥
सतुरंगम इति ।
सउरंगमए सर्वारणे सँजोहए
विहआहिवई व विसहरं व मुद्धिए ।
ठविअम्मि ठेवे अंतिमए (घ) अवडावए
महुरक्खरए कीलणअस्स पाअए ॥ २१ ॥
सतुरङ्गमे [स]वारणे [स]योधे विहगाधिपतिं वा विषधरं वा मुग्धे ।
स्थापिते देहि अन्तिमध्वजपताके मधुर (रा) क्षरे क्रीडनकस्य पादे ॥ २१ ॥
क्रीडन [क]स्य [पादे] चतुर्मात्रगणत्रये स्थापिते मध्यल घोश्चतुर्थगुरोर्वा स्थितिर्विधेयेत्यर्थः ।
अन्तिमे (मा) ध्वजपताके (का) यस्येति पादविशेषणम् । विहगाधिपतिर्गरुडः । विषधरो भुजगा-
धिपः ॥ २१ ॥
हाररसाण इति ।
हाररसाण तिअस्मि णअंगि विइण्णे
देसु सणेउर [रू] अजुअं चे पुरिल्लं
१ समग्गओ AB. २ सरथे AB. ३ परे AB. ४ द्वितीयेन AB ५ मध्ये गुरु: AB ६ सवारणज्जेहए A.B.
७ देसु Com चतुर्थी गुरोर्वा AB ९ संफुरिल्लं AB,
८
=== vrttajatisamuccayaoutput-44-to-44.json ==========================
४२
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
चामरअं कडअं च वरोरु विरामे
दूरसमुज्जलअम्मि तरंगअपाए ॥ २२ ॥
हाररसयो त्रिके नताङ्गि वितीर्णे देहि' सनूपुररूपयुगं च पौरस्त्यम् ।
चामरं कटकं च वरोरु विरामे दूरसमुज्ज्वले तरङ्गकपादे ॥ २२ ॥
[चतुर्थो नियमः
हारश्च रसश्च हाररसौ तयोत्रिके वितीर्णे दत्ते त्रिःकृत्वः चरणे स्थापित इत्यर्थः । पश्चात्सनूपुर-
रूपयुगं च पौरस्त्यं पुरोभवं देहि चरणमेव । विरामेन्ते च चामरकटके गुरुद्वयमित्यर्थः । वरौ श्रेष्ठौ
ऊरू यस्याः । आमन्त्रणम् ॥ २२ ॥
भवति इति ।
भवति मुद्गरो हरिर्योधस्तस्याग्रतो मौक्तिकं प्रिये ।
जातु सा (श) म्यायाश्चतुर्भागं मात्राधिकं विद्धि पार्थिवे ॥ २३ ॥
शम्यायाः पाद एवंविधो भवतीति विद्धि जानीहि यस्य प्रथमं मुद्गरः पश्चमात्रो भवति
पश्चार्थैरिरश्वस्तदनु योधः । तस्य च योधस्य अग्रतः पुरो मौक्तिकं गुरु किं च पार्थिव (वे) मध्यगुरौ
सतु (ति) जातु कदाचित्तं चतुर्भागं मात्रयैकयाधिकं विद्धि । पार्थिवस्थांने कदाचित्पञ्चमा विधेय
इत्यर्थः । अनेन वचनेनोदाहरणेन चेदं दर्शितमाचार्येण यथा सामान्यसंज्ञयापि मध्यगुरुरस्मिन्
ग्रहीतव्यमि (इ)ति । अपरमपि अनेनोदाहरणेन दर्शितं यत् संस्कृतेनैतच्छम्यं वृत्तं न बध्यते
भाषान्तरेणेति ॥ २३ ॥
विसमट्ठाण इति ।
विसमट्टाणाविरुद्धस्तनतइ अदिअणरिदआ
गिट्ठिा कउ (इ) वरेहिं रविओ (ते) रहवी सामआ ।
ठवेसु अहिअक्खराइ छँट्ठणिरुविअबाणआ
अंसावि हु सेसआ गअतुरअएहिं णिबद्धआ ॥ २४ ॥
विषमस्थाना विरुद्धस्तनतृतीय द्विजनरेन्द्राः निर्दिष्टाः कविर्वरैः रवित्रयोदशविश्रमाः ।
स्थापयाधिकाक्षराया विरामनिरूपितबाणाः अंशकी अपि शेषीं गजतुरगैर्निबद्धाः ॥ २४ ॥
अधिकाक्षराया एवंभूता ये अंशका निर्दिष्टास्तान्स्थापय । विष [म] स्थानेष्वविरुद्धो
मध्यगुरुर्येषाम् । अन्यच्च रविभिर्द्वादशभिस्तथा त्रयोदशभिर्यतिः पदसमाप्तिर्येषामिति षष्ठे च
निरूपितो बाणो येषां ते तथा । अन्यच्च तृतीयषष्ठाभ्यां शेषा ये ते गजतुरगैः सामान्येन
चतुर्मात्रैर्निबद्धाः कार्याः ॥ २४ ॥
पढम इति ।
१ विस्तीर्णे देहे AB. २ चतुर्थभाग AB ३ सय्यायाः पादधूपंविधो AB ४ द्धरेस्वर: AB. ५ योधेकं AB. ६ चंद्रदर्शित
AB. ७ छट्ठविरमणिरू० AB. In trans. Com. reads विरमणिरू० but explains the reading छुट्टणिरू०
८ ज्ञान AB. ९ वरैरंधेत्रयोदिसविस्रामा AB १० अंसकविशेषा AB. ११ तांसद्विपय AB १२ षष्ठाद्या: AB..
°
=== vrttajatisamuccayaoutput-45-to-45.json ==========================
पद्यानि २३-२७]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
पढमचउत्थजोहरह पंचमकण्णाए
बीअतईअहोइसुरहत्थिसुअण्णाए ।
कूला दीहवण्णएआरविलुत्ताए
जासु विसंग्गु होइ कोडअपाआए ॥ २५ ॥
प्रथमचतुर्थयोधरथपञ्च[म] कर्णः द्वितीयतृतीय भोगिसुरह स्तिसुपर्णः ।
कूली दीर्घ व कारविलुप्तः यस्य विसर्गों भवति नर्कुटपादः ॥ २५ ॥
४३
एवंभूतो नर्कुटस्य पादो भवति प्रथमचतुर्थयोर्योधरथौ यस्य पञ्चमे च कर्णो गुरुद्वयं स
प्रथमचतुर्थयोधरथपञ्चमकर्णः । द्वितीयतृतीययोः स्थानयोः भोगिसुरहस्तिसुपर्णा यस्य स तथा । भोगी
भुजगेन्द्रः । सुरहस्ती सुरगजः । सुपर्णो गरुडः । कु( कू)ला देशीपदं पत्तिपर्यायः । तेनैतदुक्तं
भवति । अन्तिम विसर्गे दीर्घवर्णेनैकारेण विलुप्तो यस्य भवति । पादान्ते विसर्गस्य स्थान्यादेश-
भावेन आए इति विधेयमित्यर्थः । उदाहरणमुखेन च दर्शितं तथा पुंल्लिङ्गस्यैवाकारान्तस्यायं विधिर्ना-
न्यस्येति । तथा चोक्तम् —' अतः स आएन्दुसि र (न) र्कुटक इति ॥ २५ ॥
जणिउत्त इति ।
ॐ णिउत्तसरतोमरजोहतुरंगअं
विरमअम्मि दूरुज्जलवण्णधअग्गअं ।
तं विआण सुपरिट्ठअजइरमणिज्जअं
छंद अम्मि छउओअरिए रमॅणिज्जअं ॥ २६ ॥
यन्नियुक्तशरतोमरयोर्धेतुरंगं विरामे दूरोज्ज्वलवर्णध्वजाग्रम् ।
तद्विजानीहि सुपरिष्ठितयतिरमणीयकं छन्दसि छातोदरिके रमणीयकम् ॥ २६ ॥
हे छातोदरि तद्वृत्तं अस्मिन् छन्दसि रमणीयकमिति जानीहि । किंभूतम् । यस्मिन्नियुक्ताः
शरतोमरयोधतुरंगाः पञ्चमात्रद्वयं चतुर्मात्रद्वयं चेत्यर्थः । तोमरः प्रहरणविशेषः । विरामेन्ते दूरमत्यर्थं
उज्ज्वलवर्णं ध्वजाग्रं यस्य । वर्णा अक्षराणि । सुपरिष्ठिताभिश्च यतिभिर्विरामै रमणीयम् ॥ २६ ॥
तिष्णि तुरंगा इति ।
तिष्णि तुरंगा उरओ विप्पाइका कण्णु ।
दुवहअपच्छ देवि वद लॅक्खणु एउ ण अण्णु ॥ २७ ॥
नस्तुरंगा नूपुरो द्वौ पदाती कर्णः ।
द्विपद (ध) स्पर्श्वापि तदेव स्थापय नान्यत् ॥ २७ ॥
चतुर्मात्रत्रयं गुरुं च स्थापयित्वा चतुर्मात्रद्वयं " गुरुद्वयं चेति स्थापय द्विपथस्य पूर्वार्धेपि पश्चार्धे
१ जसु विगु AB. २ कुल AB. ३ जण्णउत्त AB. ४ रम्मन्निज्जअं AB.
५ योरधस्तुरङ्ग AB. ६ अण्णुरउ AB.
७ A drops ए from एउ; Com. seems to read तं मा ठवेहि अण्णु for the 4th line; but what it
reads for वद is not clear. ८ त्रिस्तुरंगं नूपुरौ द्वौ पदांती कर्णौ AB. ९ पश्चार्धं पित्तं मास्थापयान्यं AB.
१० चतुमत्र to यित्वा repeated immediately AB. ११ त्र्यं AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-46-to-46.json ==========================
૩
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[ चतुर्थो नियमः
तथैव नान्यत्किंचिदिति । अत्र च सनूपुरचतुर्मात्रत्रयेऽतीते येतिर्विधेयेत्युदाहरणेनोक्तम् ॥ २७ ॥
(a) आलिअ इति ।
वैओलिअअं रसौ लशौ
जइ आभार्सेसि चारुणेत्तिए ।
तो मागहिअत्ति लक्खणे
णिम्माअंति मुणेहि सुंदरि ॥ २८ ॥
मागहिआ वइआलिअरूवेण ॥
वैतलीयं रसौ शौ यदा (या) भाषसे चारुलोचने ।
ततो मागधिकामिति लक्षणे निर्मितामिति जानीहि सुन्दरि ॥ २८ ॥
वैतालीयस्य लक्षणं वक्ष्यति । तस्मिन् रेफसकारौ यथासंख्येन लसौ (शौ ) भाषसे उच्चारयसि
तदा तां मागधिकामित्यस्मिलक्षणे निर्मितामुपरिष्ठामिति मुणेसु जानीहि । एतदुक्तं भवति । वैतालीय-
मेव [ मागधिका ] | मागविकया भाषया समुच्चारणात् ॥ २८ ॥
मात्रालक्षणमाह — विसमच्छंद इति ।
- विसमच्छंद पाअ मत्ताहु
बेतिणि अ सुम्ममुह
मणितूंररसगणविणिम्मिअ ।
ताहु पाहु मज्झिमह
णिउणएहिं लक्खणु णिरूविओ ॥ २९ ॥
मात्रा चारुनेत्तिआ ।
विषमच्छन्दसः प (पा) दा मात्राणां भवन्ति द्वौ त्रयश्च सौम्यमुखि मणिरूपरसगणैर्विनिर्मिताः ।
तासां प (पा) दानां मध्यमानां निपुणैर्लक्षणं निरूपितम् ॥ २९ ॥
मात्राणां पञ्च पादा विषमच्छन्दसोऽसदृशाक्षरा भवन्ति । मणिरूपेत्यादिना मात्रा [ यां]
गुरुलघुरचनां अभ्यनुज्ञातवान् । नामभेदमाश्रित्य मध्यमानां लक्षणं निरूपितम् । न तु मध्यमानामेत्र
यस्मात्प्रथमतृतीयपञ्चमोस्त्रयोदशभ्यो मात्राभ्यः षोडश यावद्विधेयः । एवं द्वितीयचतुर्थावेकादशभ्यः
चतुर्दश यावदित्युदाहरणात् शास्त्रान्तरेभ्यो लक्ष्याच्चास्माभिरधिगतम् । यदि नामाचार्यस्यैवमभिमतं
न स्यात्तदग्रे ' दुवईगणसम्माणं' (६.५१ ) इत्यादि स्ववचनविरोधः स्यात् । यस्मात्पादेष्वनियमे
मात्राणां न केवलं लघुक्रियाया विघटनं यावत् संख्याया अपीति । अपभ्रष्टेन मात्रा रचनीयेत्ये"-
तदप्युदाहरणेन दर्शितम् ॥ चारी (रु) नेत्री ॥ २९ ॥
१ यदि विधेया AB. २ व आलिअअं Com. ३ रासो लसो AB. ४ आभासासि B; A drops स and has
आभास. ५ णिम्माअंति अस्सि पुणोप मुणेहि AB. ६ वैतालीयेति अत्र च सनूपुरचतुर्मात्रत्रयेतीते यदि विधे रसौ लौ AB.
७ मणिरूव Com. ८ The portion from मात्राणां to निरूपितं is dropped in A; B adds न before
मात्राणां ९ पञ्चमात्रयोद० AB. १० विधय एव AB. ११ दुबईणगणप्रमाणं AB. १२ व्येत्यप्युदा - AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-47-to-47.json ==========================
1
पद्यानि २८ - ३२ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
यथा मध्यमपादे लक्षणं चिह्नं निरूपितं तथाह - करहि इति ।
करहि तेरह मत्ताई (हिं)
स चउद्दह मोअणिअ
पणरहहिं चारुणेत्तिअ ।
जा सोलह अंतिमिअ
तहो णाम राहुसेणिआ ॥ ३० ॥
मात्रा मोअणिआ ।
करैभ्याः भवति त्रयोदश मात्रा [भि]: स चतुर्दश मोदनिकायाः ।
पञ्चदशै चारुनेत्र्याः यस्याः षोडशान्तमिका तस्या नाम राहुसेनिका ॥ ३० ॥
४५
[स] इति मध्यमपादपरामर्शः । स मध्यमपादः करत्या (म्या) दीनां तिसृणां यथासंख्येन
त्रयोदश चतुर्दशपञ्चदशमात्रो भवति । यस्याम (स्या अन्तस्थितायाः स षोडशमात्रो भवति तस्या
राहुसेनेति नाम || मोदनिका ॥ ३० ॥
एअव ( हु ) इति ।
एअहु मत्तहु अंतिमउ जन्विहि दुवहउ ोदि ।
तो तहु आ (णा) में रड्ड फुडु छंदइ कइसेउ भ्रोदि ॥ ३१ ॥
दुवहो मोवणिआसंजुत्तउ रड्डा ।
एतासां मात्राणां अन्तिम (मो) यदा द्विपथको भवति
ततस्तासां नामैं [रड्डा स्फुटं ] छन्दसि कविजनो ब्रूते ॥ ३१ ॥
एतया(स्याः) करभ्यादीनां मध्यादन्यतमस्या अन्ते पादपञ्चकसमाप्तौ यदा द्विपद (थ) को भवति
तदा तस्या रत्येतनाम कविजनः कथयति । अयं द्विपथोsस्या एव मोदनिकाया अन्त उदाहरणत्वेन
दर्शितः ॥ ३१ ॥
सुइसुहाव ( इं ) इत्यादि ।
सुई ( इ ) सुहाई विणिप्पिणु इह पत्थारसाअरे
सुअणु विविहवित्ताई (ई) सुसंचिअगुणमणोहरे ।
अडिल होइ आहीरिआइ णअंगि भास (सा) इ
सजमएहिं पाए [हिं] समद्ध समेहिं कुण सआ ॥ ३२ ॥
अडिलालक्खणं अणिदिट्टरूपण ।
१ वामद्दीति AB. २ करहि सत्तरह स्रोदि मत्ताई AB. ३ वाराभ्यां AB. ४ मोदनिष्काया: AB. ५ पंचदरचारुमैत्र्या
AB. ६ चकुरसेनिका AB. ७ चतुर्दशौ ... मात्रौ भवति AB. ८ जइविहि ? ९ कइअणु Com. १० नामैतच्छन्दसि
AB. ११ न्वेत्येतन्नाम AB. १२ विणिएपिउणु.
=== vrttajatisamuccayaoutput-48-to-48.json ==========================
४६
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
संदणअं रहंग संजाणह
चिंधड हारु पट्टिसं जाणह
[ चतुर्थो नियमः
जमअविसुद्वएहिं संजाणह
अडिलाण (ल) क्खमि संजाणह ॥ ३३ ॥
अडिलालक्खणं ॥
श्रुतिसुखानि विनिरूप्येह प्रस्तारसागरे सुतनु विविधवृत्तानि सुसंचि[त]गुणमनोहरे ।
aiser भवत्यर्या नताङ्गि भाषया सयमकैः पादैः समार्धसमैः कुरु सदा ॥ ३२ ॥
अडिलावृत्ति (त्त) माभीर्या भाषया भवति तच्च प्रस्तारमेव सागरं तस्मिन् श्रुतिसुखदानि
मधुराणि वृत्तानि विनिश्चित्य पर्यालोच्य तन्मध्यात्समपादैरर्धसमैर्वा कुरु विधेहि । अन्यन्च किंभूतैः ।
सह यमकैर्वर्तन्ते ये तैः । एतदुक्तं भवति । मात्रावृत्तस्य यस्य कस्यचिल्ललितस्य आभीर्या भाषया
तथा यमकेनोपलक्षितस्य अडिलेति नाम भवति ॥ ३२ ॥ ॥ ३३ ॥
वृत्तोदाहरणं भाषासहितमाह — धोरणी इति ।
धोरणि गुमुगुमेइ भ्रमराहुं रसंति
पंकअसंकुलेहिं सलिलेहि सरंतिअ ।
भमरभरोणएहिं कुसुमेहि निरंतरु
विअसइ ताण मीसु सहु सरंतरु ॥ ३४ ॥
अडला नक्कुडभेण ।
धोरणी गुमगुमायते भ्रमराणां सरन्ती पङ्कजसंकटैः सलिलैः सरन्तृका ।
भ्रमरभरावनतैः कुसुमैः (कुमुदैः ?) सरोन्तरं विकसति तेषां मिश्रं वंशैः स्वरान्तरम् ॥ ३४ ॥
भ्रमराणां अलीनां संबन्धिनी धोरणी पङ्क्तिर्गुमगुमायते । किंभूता । सरसो जलाशयस्यान्तरं
सरोन्तरं सरन्ती गच्छन्ती । किंभूतं सरोन्तरम् । पङ्कजसंकटैः सलिलैरुपलक्षितम् । किंभूता धोरणी ।
सरन्तृका । रमत इति रन्ता प्रियः । सह रन्त्रा वर्तते या सा सरन्तृका । अथवा । सरसः अन्तः सरोन्तः
तत्र भवा सरोन्त्या सरोन्त्या एव सरोन्तिका । अन्यच्च किंभूतं सरोन्तरं वि [क] सति । कुमुदैरुप-
लक्षितम् । किंभूतैः । भ्रमर भरावनतैः । तत्र च सरोन्तरे तासां भ्रमरपङ्क्तीनां स्वरान्तरो ध्वनिविशेषः
विकसति वंशैर्मिश्रित इव मिश्रितो मधुरत्वात् ॥ ३४ ॥
जइ ब्राह्मणि इति ।
यदि भ्राम्भणु (णि) तिहु चउत्थु देहि तुहु कुंजराहु सामंदु |
भासा तो श्रोहिअ मारुवाई इउ गाह ढोसत्ति ॥ ३५ ॥
१.Com. drops this stanza. २ भवत्यातीत्या AB ३ श्रुतिसुधनानि AB. ४ न वर्तन्ते AB. ५ V. 33 is
not commented upon at all. The commentator evidently is not aware of it. &
७. कुमुएहि सरंतरु Com. ८ सुनोन्तरं AB ९ मैनोन्तरं AB १० चमनोन्तरे AB. ११ मारुदाई AB.
Com.
J
=== vrttajatisamuccayaoutput-49-to-49.json ==========================
पद्यानि ३३-३७ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
यदि ब्राह्मणि त्रयाणां चतुर्थ ददासि त्वं कुञ्जराणां दा (सा) मन्तम् ।
भाषया ततो ब्रूहि मारेव्येमां गाथां ढोषामिति ॥ ३५ ॥
૪૭
हे ब्राह्मणि त्रयाणां कुञ्जराणामनन्तरं यदि सामन्तं राजानं ददासि ततस्तां गाथां माख्या
भाषयोपलक्षितां' दोषामिति भण ॥ ३५ ॥
अस्या एव विशेषान्तरार्थं द्वितीयां गाथामाह - अहं तिहु इति ।
अह तिहु चत्थ ण भ्रादि कहवि सो कुंजराहु सोमंदु |
तो देहि चउत्थओ माहा (ह) णोवि ढोसाहु उ दोसु ॥ ३६ ॥
अवब्भंसगाहाजुअलएण ढोसोहि णाम ।
अत्र (थ) त्रयाणां चतुर्थो न भवति कथमप्यसौ कुञ्जराणां सामन्तः ।
ततो देहि चतुर्थं ब्राह्मणमपि दोषाया नैव दोषः ॥ ३६ ॥
त्रयाणां कुञ्जराणामनन्तरं कथमपि कदाचिदपि यदि न सामन्तो भवति ततो ब्राह्मणमपि
देहि । अस्मिन्दत्ते ढोषाणां नैव दोषो भवति । कुञ्जरश्चतुर्मात्रः । एतदुक्तं भवति । यदि मारव्या
भाषया गाथा उच्चार्यते चतुर्थे चास्या यदि मध्यगुरुः सर्वलघुर्वा भवति नियमेनैव ततो दोषाख्यां
लभते । मारवी च भाषा उदाहरण एव दर्शिता । मरौ भवा मारवी । मारुवेत्यन्यः पठति ॥ ३६ ॥
वित्थारिअ इति ।
विस्थारिअआणुमएण कुण
दुवईछंदोणुमव्वसु ।
इअ रासअ सुअणु मणोहरए
वेरिअसत्थक्खरए ॥ ३७ ॥
रासअलक्खणे अणिदिट्ठवत्थुअं मत्ताम ( ग ) णसमम् ।
विस्तारितकानुमतेन कुरु द्विपदीछन्दोनुमतेन वा पुनः ।
ति रासकं सुतनु मनोहरं विदारीसमाप्ताक्षरम् ॥ ३७ ॥
विस्तारितकलक्षणमुक्तम् । तदनुमतेन वा रासकं कुर (रु) । अथवा द्विपदी वस्तुकेसीत्यन्तरै(?)-
विधेहि । किंभूतं रासकम् । विचार्यामुक्तलक्षणायां समस्तान्यक्षराणि अभिधेयवर्णानि यस्य ।
एतदुक्तं भवति । येन केनचिद् द्विपदीरूपकेन द्विपद्यनुकारिणा वा गीतिकामिश्रैर्विचार्यान्तैर्वा रूपकै
रासको भवति ॥ ३७ ॥
अपरमपि प्रसिद्धं रासकमाह - अडिलाहिं इति ।
१ माराध्यया A; मागध्या B. २ उपलक्षितौ भोषामिति AB. ३ आद्या AB. ४ अत तिण्णेति AB. ५ सामंतादु AB.
६ णउ Com. A seems to read ; B reads कओ. ७ भोषणो A; भोषाणां B. ८ माराध्यया A; मागध्या
B. ९ पुण Com. १० Com. seems to read संमत्तक्खरए. ११ वा कुरु AB. १२ रसं सुतनु० AB.
१३ रूपनासको A; रूपनाकसको B.
=== vrttajatisamuccayaoutput-50-to-50.json ==========================
४८
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
अडिलाहिं दुवहएहिं व मत्तारड्डाहिं तह अ ढोसाहिं ।
बहुएहिं जो रइज्जई सो भण्णइ रासओ णाम ॥ ३८ ॥
[ चतुथों नियमः
गाहा रासअलक्खणत्थे ।
अडिलाभिर्द्विपथकैर्वा मात्रारड्डाभिरथवा ढोषाभिः ।
बहुभिर्यो रच्यते स भण्यते रासको नाम ॥ ३८ ॥
अडिलादिभिर्वृत्तैस्त्रिप्रभृतिभिर्यो निबध्यते एकस्मिन्नेवार्थे स रासैको भण्यते ॥ ३८॥
चलण इति ।
चलणसमे(मो)हसिअरत्तपंकअ-पसत्थथोरोरु-लडहतणुमज्झ-तुंगपीवरपओहरिल्लिए
करअललाअण्णणिजिआसोअमुद्रपल्लव विउदकंदोट्टणअण, कोमुईमिअंकवअणिए ।
ठवेसु तइअअणिउत्तथणविप्प से समाअंगतुर अपाइक्कजोहरहए समाणसंखए
विसमट्टाणाविरुद्वणरणाहविअडपअमग्गघडिअसुहसुहअवण्णदीहरसमास कु(जु)त्तए ।
३९ ॥ ससिअं ॥
चरणसमुपहसितप[क]ज - प्रशस्त पीनोरु-लटभतैनुमध्य - तुङ्गपीवरपयोधरवति
करतललावण्यव (नि) र्जिताशोकमुग्धपल्लवे, विबुद्धकन्दोहनयन, कौमुदीमृगाङ्कवदने ।
स्थापय तृतीयकनियुक्तस्तन विप्रशेषमातंर्गे तुरंग पदातियोधरथान् समानसंख्यान्
विषमस्थानाविरुद्धर्नरनाथविकटपदमार्गघटितश्रुतिसुभगवर्णदीर्घतरसमासयुक्तं (तान् ) ॥ ३९ ॥
वस्तु । एतस्यैवार्थावलम्बिनी गीतिका विरँम इति ।
विरमणिरूविअवार्णए अवलंबिअगीइअ अत्थसी [ से ]सएसुं ।
चउसु वि सण[अ] वाहिए इह मालासीसअस्स पाअएसुं ॥ ४० ॥
मालासीसअलक्खणत्थे गीइआ ॥
विरामनिरूपितबाणान् अवलम्बितगीतिकार्थशेषेषु ।
९
चतुर्ष्वपि संत बाहो इह मालाशीर्षकस्य पादेषु ॥ ४० ॥
संतौ बाहू यस्यास्तस्या आमन्त्रणम् । एवंविधान् गणान् चतुर्ष्वपि पादेषु मालाशीर्षकस्य
स्थापय । वस्तुपरिपूरणार्थमामन्त्रणपदानि पादद्वय ( ये ) । विशेषणविशेष्यभावेन समासाः । चरणाभ्यां
समुपहसितमवधीरितं रक्तपङ्कजं यया । तथा प्रशस्तौ थोरौ पीनावूरू यस्याः । लटभं रमणीयं
तनु च मध्यं यस्याः । तथा तुङ्गावुन्नतौ पीवरौ घनौ स्तनौ यस्याः सा एवंभूता । इत्येकपदं
१ नामको AB २ चरणे समुपहित AB. ३ लबाहतमध्य AB. ४ शेष repeated after तुरंग AB.
पदातिपयोधररथान् AB. ६ विरुद्धानननाथ AB. ७ विनामेति AB. ८ वारणए AB ९ चतुर्धापि सतुबाहो AP
१० सततौ AB ११ पीनौ AB,
=== vrttajatisamuccayaoutput-51-to-51.json ==========================
पद्यानि ३८-४२]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
४९०
पादश्च । तथा करतललावण्यव (नि) र्जितान्यशोकवृक्षस्य मुग्धान्यभिजातानि पल्ल्वानि किसलयानि
यया । तथा विबुद्धस्य कन्दोवस्य विकसितोत्पलस्य सदृशे नयने यस्याः । तथा कौमुद्यां
कार्तिक पौर्णि (र्ण) मास्यां योऽसौ मृगाङ्कः चन्द्रमाः [तेन] सदृशं वदनं यस्याः सा तथाभूता इति द्वितीयः
पादः । हे एवंभूतगुणयुक्ते मातंगादीन् स्थापय । किंभूतान् । तृतीयो नियुक्तः स्तनो विप्रो
वा 'येषाम् । शेषांश्च मातंग [तुरग ]पदातियोधरथान् सामान्येन चतुर्मात्रगणान् समानसंख्यान्
तुल्यगणनान् स्थापय इच्छया षोढा दशवा द्वादशधा लक्ष्यानुसारेणेति । तथा विषमस्थाने
वाविरुद्धो नरनाथो येषां तथा विकटैर्विस्तीर्णैः पादमार्गेः पादगतिभिर्दीर्घतराणि रचितानि यानि
श्रुतिसुखानि मधुराणि वर्णानि वाचकानि तैर्ये दीर्घतराः समासाः तद्युक्तम् । अन्यच्च । विरामेन्ते
निरूपितो बाणो येषां तानेवंभूतान्गणान् स्थापय चतुर्ष्वपि पादेषु । किंभूतेषु । अवलम्बितोऽधिकृतो
गीतिकार्यांमर्थस्याभिधेयस्य शेषो येषाम् ॥ ४० ॥
कइणो चिंततस्स इति ।
3
को चिंततअस्स अहिअक्खरत्थसेसँअं
I
णीलुप्पलविअसिअच्छि गीइआ (अ) इ जइ समत्तअं ।
तो जाणसु सण्णअंगि दूरमहरक्खरि [अं]
सत्थत्थविअक्खणाण पुरिसाण सुइसुहावअं ( हैं ) ॥ ४१ ॥
कवेचिन्तयतोऽधिकाक्षरार्थशेषं नीलोत्पलविकसिताक्षि यदि गीतिकासमाप्तम् ।
ततो जानीहि संनर्वाङ्गि दूरमधुराक्षरं शास्त्रार्थविचक्षणानां पुरुषाणां श्रुतिसुखावहम् ॥ ४१ ॥
इत्यधिकाक्षरा । अनन्तरमस्यैवार्थे गीतिकामाह-माणिणि इति ।
माणिणि दाविज्जंतुअं तुह दंसणसुहरसाविअपहरण ।
विरहंकरण मुद्धिए अहि[अ] क्खरसीसअंति बीअअंमि (पि) ॥ ४२ ॥
अहिअक्खरसीसअं [अधिकाक्षराशीर्षकं ] ।
मानिनि प्रदश्यमानं तव दर्शन सुखरसावितृष्णेन ।
विरहान मुग्धेऽधिकाक्षरशीर्षकमिति द्वितीयम् ॥ ४२ ॥
हे मानिनि द्वितीयमधिकाक्षराशीर्षकं तंत्र विरहाङ्केन दर्श्यमानं अधिकाक्षरं अर्थशेषो यस्य तथा
गीतिकायां समाप्तम्। शेषमुदाहरणपरिपूरणम् । शास्त्रार्थविचक्षणा ये पुरुषाः [तेषां ] श्रुतिसुखावहम् ।
विरहाङ्क इति आचार्यस्य नाम । किंभूतेन विरहाङ्केन तेथे दर्शनाद्यत्सुखं तदेव रस इव रसः
तस्मिन्नवितृष्णेन । अन्येषां 'मैते अधिकाक्षरैव [स]गीतिक अधिकाक्षरौशीर्षकम् ॥ ४२ ॥
१ पयोधररथां B; पयोधरधा A. २ स्रुति० A; स्तुति० B. ३ तैयैते AB. ४ तेनेवं AB. ५ विवृतो AB. ६
गीतिकासामर्थ्यंस्याभि० AB. ७ सीसअ AB. ८ रिल्लं A; रिल्ल B. ९ विकसिताक्षिनूपुरमधु० AB. १० शीर्षकोन्तय
AB. ११ शास्त्रान्तरविचक्षणा AB. १२ तदेव दर्शनाद्यतर्मुखं AB. १३ मतां AB. १४ गीतिकाक्षरा शर्षिकं AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-52-to-52.json ==========================
५०
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
निर्वापिताशीर्षकार्थमाह —- अहिअक्खर इति ।
अहिअक्खरसीसअस्स अवि (व) लंविअत्थपं अडिआ
विणिउज्जइ सण्णअंगि मज्झे जइ णिद्धा (व्वा ) इया ।
जाणसु तिअलअंति बहुछंदओत्तभणिअअं
बी (बि) यंअं व पुणो मुणो (णे) सु छउओअरि सीसअं तं ॥ ४३ ॥
[चतुर्थो नियमः
तिअलअमालासीसअं [त्रिकलकं; मालाशीर्षकं ] ।
अधिकाक्षराशीर्षकस्या[व] लम्बितार्थचेतिता विनियुज्यते संगतौङ्गि मध्ये यदि [नि ]र्वापिता ।
ततो जानीहि त्रिकलकमिव (ति) बहुछन्दोविद्भणितं द्वितीयं शीर्षकमिति नाम जानीहि मुग्धे ॥ ४३ ॥
इत्यधिकाक्षरा । अस्यैवार्थे निर्वापितामाह-
अहि[अ]क्खरसीसअस्स जं मए
तुह कहिअं लक्खणं पिअल्लिए ।
भणिअं तं च इमम्मि तिअलअऐ
ससहरवयणे कवीहिं छंद ॥ ४४ ॥
अणिदिट्ठसमरूवि(व)अं [अनिर्दिष्टसमरूपकं ] ।
अधिकाक्षरशीर्षकस्य यन्मया तव कथितं लक्षणं प्रियतमे ।
भणितं तदेवास्मिनिकलके शशि (श) धरवच (द) ने कविभिश्छन्दसि ॥ ४४ ॥
हे चन्द्रमुखि तँत् त्रिकलकस्य लक्षणमिति जानीहि । यद्यधिकाक्षराशीर्षकस्य य
एवार्थस्तस्मिन्नेत्र निर्वापिता विरचनीयेत्यर्थः । बहुच्छन्दोविद्भिर्भणितमिति त्रिकलकविशेषणम् ।
किंच । द्वितीयमप्यस्य नाम मुणेसु जानीहि शर्षिकमिति । अस्यैव त्रिकलकमिति निर्वापिताशीर्षकमिति
च नामद्वयमित्यर्थः । निर्वापिता- उदाहरणपतितो योऽर्थो व्याख्यायते । अधिकाक्षराशीर्षकस्येति ।
एतदुक्तं भवति । यदेवाधिकाक्षराशर्षिकस्य तव मया भणितं [ लक्षणं] तदेवास्मिन् त्रिकल के
कविभिर्निरूपितमिति करणो चिंतंतस्सेत्यादिना ॥ ४४ ॥
अस्यानन्तरमुदाहरणपूरणार्थं गीतिकामाह — मालासीसअ इति ।
मोलासीस अणामए इच्छासमसंखअंसणिअमएण ।
जं लक्खणं पिअल्लिए तं चिअ कहिअं इमम्मि तिअलएवि ॥ ४५ ॥]
मालाशीर्षकनाम्नीच्छासम संख्यांश नियमेन ।
लक्षणं प्रियतमे तदेव कथितमस्मिन् त्रिकलके ॥ ४५ ॥
१ पायडिआअडिआ AB; चेइआ Com. २ Com. seems to read बीअं वि सीसअअंति णामं मुंणेसु मुद्धिए.
३ विविधसन्नतापि AB. ४ निर्वाहितमाह AB. ५ तं चित्र इमम्मि तिअलए Com. This is metrically
correct. ६ ससिवयणे AB. ( against metre ). ७ ततस्त्रिकल सिधरवचनमिति जानीहि AB. ८ निर्वारणा AB.
९
This stanza is reconstructed from the commentary. It is not found in the text.
=== vrttajatisamuccayaoutput-53-to-53.json ==========================
पद्यानि ४३-४७]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
इच्छा (च्छ)या समसंख्यांशाति (दि?) नियमेनावश्यतया यदेव लक्ष
५१
तदेवास्मिंस्त्रिकलके भणितम् । एतच्छिष्याणां विस्पष्टार्थं पुनर्लक्षणमुक्त एव चतुर्भी रूपकै-
स्त्रिकलको भणितः ॥ ४५ ॥
.
सललिअ इति ।
सललिअगमणे पिए पुण्णअंदाणणे दीहराअंग-
पल्हत्थणीलुप्पले णाअसत्थत्थसंभाविए
कणअकलससण्णिहोत्तुंगपीणुत्थणोकंपवोसट्ट-
लाअण्णसोहास (सु)सोहाविआणा (णे) असिद्धंगणे ।
रसरवफु (फ) रिसेसु दिण्णेसु दे दुण्णि गंधे पुणो पाअर्ड
पक्खिणाहं समाणोइ संखोइ बिंबोट्ठिए
चउसुवि इह डंडए चारु पाएस इच्छाइ दूरुज्ज-
णेववलन्तेसु (१) थोरोरुसोहासु सोहाविए ॥ ४६ ॥
दंडओ [दण्डकः ] ।
सललितगमने प्रिये पूर्णचन्द्रानने दीर्घतरापाङ्गपर्यस्तनेत्रोत्पले ज्ञातशाखार्थसद्भावे
कनककलशसंनिभोत्तङ्गपीनस्तनोत्कम्पविकसलावण्यशोभा सुशोभिता [नेक सिद्धाङ्गने ।
रसरवस्पर्शेषु दत्तेषु देहि द्वे गन्धे पुनः प्रकटं पक्षिनाथं समानया संख्यया बिम्बोष्ट
ass पादेषु दण्डके चारु पादेषु इच्छया दूरं स्थविरोरुशोभा सुशोभिते ॥ ४६ ॥ ]
हे एवंभूते प्रिये दण्डकस्य पादेषु चतुर्ष्वपि रसरवस्पर्शेषु दत्तेषु सत्सु द्वे गन्धे देहि लघुषटू-
मित्यर्थः । पुनः पश्चात्पक्षिनाथं मध्यलधुं प्रकटं स्पष्टं समानया संख्यया देहि | अत्रेच्छया समानत्वं
पादापेक्षया । तेनैतदुक्तं भवति । यावद्भिर्गणैः पादः प्रथमो भवति तावद्भिरेवास्य पादत्रयमिति ।
यस्मादन्यैराचार्यैः सप्तनवैकादशभिरपि दण्डकः कथित एव । दीर्घतरयोरपाङ्गयोः पर्यस्ते प्रसृते
नीलोत्पले यस्याः । तथा ज्ञातः शास्त्रार्थानां सद्भावः परमार्थों यया सा । तथा कनककलशसंनिभौ हेम-
कुम्भसदृशौ यावुत्तुङ्ग उन्नतौ पीनौ च स्तनौ तदुकंम्पेन विकसितं यत्तव लावण्यं तच्छोभया सुष्ठु
शोभिताः अनेकाः सिद्धाङ्गनाः देवललना यया । निध्वनन्तं निष्पाद्यमानम् । बोस विकसितम् ।
थोरं परिवर्तुलम् । एनान्यामन्त्रणानि ॥ ४६ ॥
करमेत्त इति ।
करम (मे)त्तआ ।
कण्णअमत्तअव्व खंडुग्गआइ विसमा
हुअंति सव्वे दीहधवलच्छि विरमेंडाणुज्जलंदिण्णतिमत्तआ ।
पीलुप्पलो णामअत्थत्थ० AB. २ सवाणई संखाई AB. ३ पादेष्वपि AB. ४ वनेषु B; A drops the word.
५ लघुषंकमित्यर्थः AB. ६ समया AB. ७ सप्तनैकादश AB ८ तदुत्कंपया AB ९ सोवहं AB. १० विसम AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-54-to-54.json ==========================
५२
अणरिंदआ ।
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
विसमट्ठाणे (प) एसु पाआ समावि कअबीअतईअ-
सरसेससणिअमसजमअसम संखतुरअगआ सणरिंदआ ॥ ४७ ॥
[चतुर्थो नियमः
खंडुग्गआ [ खण्डोद्गता ] ।
[करमात्रौ ] । कर्णमात्रौ च खण्डोद्गतायाः विषमौ भवतः सर्वे दी घेधवलाक्षि विरमस्थानोज्ज्वलदत्तत्रिमात्राः ।
अनरेन्द्रौ । विषमस्थानेषु पादौ समावपि कृतद्वितीयतृतीयशरशेषैस नियमसयमकसमसंख्यतुरगगजौ सनरेन्द्रौ ॥
1
खण्डोद्गतायाः विषमपादौ कर्णमात्रौ करमात्रौ वा भवतः । गुरुद्वयेनान्तगुरुणा वेत्यर्थः । हे
दीर्घधवलाक्षि सर्वे चास्याः पादाः समा विषमाश्च विरामस्थाने दत्तोज्ज्वलत्रिमात्राः सर्वपादानामन्ते
त्रिमात्रोन्तगुरुः कर्तव्य इति । समौ च पादावेवंभूतौ विधेयौ — कृतौ द्वितीयतृतीयौ [शरौ ] पञ्चमात्रौ
नियमेन सयमको तथा समसंख्यास्तुर [ग]गजाः ययोस्तौ कृतद्वितीयतृतीयशसनियमसयमकसम-
संख्यतुरगगजौ । अन्यच्च । सनरेन्द्रौ सामान्यसंज्ञायामितरत्र मध्य गुरुर्गृ ( ) हीतव्य इत्यर्थः । किंतु
अनरेन्द्रावेतौ विषमस्थानेषु विधेयौ ॥ ४७ ॥
वइआलिअ इति ।
वइआलिअअं दुमत्तआ
तिण्णि विहंगँवई घअग्गअं ।
समपाअमुहेसु बढिआ
होइ रसेण व णेउरेण वा ॥ ४८ ॥ [वैतालीयं ] |
वैतालीयं द्विमात्रास्त्रयो विहंगमपतिः ध्वजाग्रम् |
समपादर्मुखेषु वर्ति(र्धि)तं भवति रसेन वा नूपुरेण वा ॥ ४८ ॥
प्रथमं सामान्येन द्विमात्रास्त्रयो गणाः विहंगमपतिरनन्तरमन्ते च ध्वजाग्रं यस्य तदेवंभूतं
वैतालीयम् । किंच । समपादयोर्मुखे' रसेन वा नूपुरेण वा वर्धितमिदं मात्राद्वयेनेत्यर्थः । द्वे मात्रे
पृथक् पृथक् लघुरूपेण वात्र ॥ ४८ ॥
• वइआलिअ[अ]स्स इति ।
वइआलिअअस्स पाअअम्मि
एक्को वडइ चारुभूसणेणं
तं साहइ दु (तु) ज्झ दीहरच्छि
उअच्छंदसए लक्खणं विरामे ॥ ४९ ॥ [ औपच्छन्दसकं ] ।
वैताली [ ] स्य पादे एकं वर्धते चार्य (रु) भूषणस्य ।
तत्साध्यते दीर्घतरीक्षि औपच्छन्दसके लक्षणं विरामे ॥ ४९ ॥
१ वर्णोद्गताया AB. २ सर्वदीर्घवधाक्षि AB ३ विषमस्थानौ पादौ ससार्ववि कृत० AB. ४ शेषनियमंशसनियमसंख्य
AB. ५ विसमस्थाने AB. ६ शरनियमममय समसंख्य ० AB.
७ विहंगमाई AB. ८ युगेषु AB. ९ दु:खे AB.
१० दीर्घतरलाक्षि AB
-
=== vrttajatisamuccayaoutput-55-to-55.json ==========================
पद्यानि ४७-५२]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
५३
वैतालीयस्य यः पादस्तस्मिन् विरामे यद्येकं भूषणं वर्धते तदास्यौपच्छन्दसकमिति नाम
भवति तव साध्यते कथ्यते ॥ ४९ ॥
आवअलि इति ।
आवाअलिअम्मि दुमत्ता
तिष्णि पुणो चलणा मणिहारा ।
समपाअमुहेसु निहित्ता
तस्स मणिव्व रसोव्व इसीहिं ॥ ५० ॥ [ आपातलिका ] ।
आपातलिकायां द्विमात्रास्त्रयः पुनश्चरणे (णो ) मणिहारौ ।
समपादमुखेषु विनिर्युक्तः [तस्य ] मणिर्वा रसो वर्षिभिः ॥ ५० ॥
आपातलिकानाम्नि वृत्ते द्विमात्रगणत्रयस्यान्ते चरणमणिहारा विरचनीयाः । आदिगुरुर्गुरुद्वयं
चेत्यर्थः । ऋषिभिः सैतवादिभिर्मणिर्वा लघुद्वयं वा समपादमुखे युक्तम् ॥ ५० ॥
एतेषां विशेषलक्षणार्थं गाथामाह - [ [इ]आलिअ इति ।
वइआलिअउअच्छंदसआवा [अ]लिआण मी कुण समेसे ।
पाएसु तिण्णि घडणट्ठिए रसे दीहधवलच्छि ॥ ५१ ॥
मा(गा) हा वैआलिअउवच्छंद सआवायलिआण समा (म) पा अविसेस लक्खणत्थे |
वैतालीयौ पच्छन्दस का पातलिकानां मा कार्षीः समेषु ।
पादेषु त्री [न् ] घटनास्थितान् रसान् दीर्घर्घवलाक्षि ॥ ५१ ॥
एतेषां वृत्तानां द्वितीयचतुर्थपादयोः संघातस्थितास्त्रयो रसा न विधेयाः । गुरुव्यवहिताः कार्याः
षट् लघव इत्यर्थः ॥ ५१ ॥
पढमणिउत्त इति ।
पढमणिउत्तहत्थिबीआसितइज्जरहंगतुर अएहिं
समसंखाइ सेसपाइकजोहसंदणगअंदरहिं ।
कीरइ उग्गआइ सव्वाअरेण विरमट्ठिअजमएहिं
समणिलआविरुद्धवसुहाहिवेहि द (च) हुहिंपि पाअएहिं ॥ ५२ ॥
उग्गआ [ उद्गता ] |
प्रथमानु (नि) युक्तहस्तिद्विती[यासितृती] यरथाङ्गतुरगैः समसंख्यया शेषपदातियोधस्यन्दनगजेन्द्रैः ।
क्रियते उद्गतायाः सर्वादरेण विरामस्थिति (त) यमकैः समनिलया विरुद्धेवसुधाधिपैश्चतुर्भिरपि पादैः ॥ ५२ ॥
उगता एवंविधैः पादैः क्रियते । प्रथमे नियुक्तं हस्ती द्वितीयश्चासिस्तृतीयश्च रथङ्गं तुरंगव
समसंख्यया शेषाश्च पदातिप्रभृतयः सामान्येन चतुर्मात्रा येषां समनिलये सँमस्थाने अविरुद्धो
१. आवालिअ AB. २ विणियुक्तमणिर्वा AB. ३ द्वयस्यान्ते AB. ४ रचण AB. ५ मा कुण सैरसमेसुं AB.
६ स्थितं रसांदीधवलाक्षि AB. ७ पढममणिउत्तेति AB. ८ उद्गता च AB ९ समलिकयाविसुद्ध AB. १० रथाङ्ग-
स्तुरङ्गे वा AB. ११ चतुर्धा AB. १२ समतितये AB. १३ समस्थानविरुद्धो A; ० विरुद्धा B.
=== vrttajatisamuccayaoutput-56-to-56.json ==========================
ગઢ
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[चतुर्थो नियमः
वसुधाधिप[श्च] येषां तैरिति ॥ ५२ ॥
दे कोट्टुम्बअस्स इति ।
दे कुटुंभअस्स पढमं चलणं अहवा अ कण्णअं
भामिणि बीअअं च विहआहिवई तइअं रहंगअं ।
पाणिजुअं पुणोवि सपओहरअं महुरक्खरिल्लए
कोमलबंधअम्मि विरमुर्जलए रअणं च पाअए ॥ ५३॥ [ कुट्टुम्भकं ]
देहि कोम्बस्य प्रथमं चैरणमथवा कर्ण भामिनि द्वितीयं च विहगाधिपतिं तृतीयं रथाङ्गम् ।
पाणियुगं पुनरपि सपयोधरं मधुराक्षरे कोमलबन्धे रत्नोज्ज्वले विरामे पादे ॥ ५३ ॥
कोम्बकस्य पादे प्रथममादिगुरुं द्विगुणं (रु) वा देहि तृ ( द्वितीयं च विहगाधिपं गरुडं तृतीयं च
रथाङ्गं चक्रं च । अनन्तरं पाणियुगम् । किंभूतम् । सहपयोधरेण मध्यगुरुणा वर्तमानम् । किंभूते
पादे । रत्नेनोज्ज्वले । विराम इति विषयनिर्देशः ॥ ५३ ॥
रस इति ।
रसणेउरभावमणीण पिए
पुरओ करपल्लवआण जुअं ।
कसैणोप्पलसणिहलो अणिए
कुण छित्तैअपाअ मणोहरए ॥ ५४ ॥ [ छित्तकं ] |
रसनूपुर भाव मणीनां प्रिय ( ये ) पुरतः करपल्लवयोः युगम् ।
कृष्णोत्पलसंनिभलोचने कुरु छित्तके सुमनोहरे ॥ ५४ ॥
रसस्य द्विलधोर्नूपुरस्य गुरोश्च भावस्य लघुद्वयस्यैव च तथा मणेः पुरतोऽग्रे करपल्लवयोर्युगं
च्छित्तकनाम्नि वृत्ते विधेहि ॥ ५४ ॥
चामर इति ।
चामरभावकु (जु) अम्मि विइण्णे
देसु सणेउररूअजुअं च ।
हारलअं कडअं च विरामे
दूरसमुज्जलभित्ति(त्त)अपाए ॥ ५५ ॥ [ भित्तकं ] |
चामरभावयुगे वितीर्णे देहि सनूपुररूपयुगं च ।
हारलतां कटकं च विरामे दूरसमुज्ज्वलभित्तैकपादे ॥ ५५ ॥
१ रणुज्जलए विरमम्मि Com.. २ च चरण० AB. ३ पाणियुगं repeated immediately in A. ४ कमलोप्पल
AB. ५ छित्तअए सुमणो० Com. ६ मनीनो A; मानिनो B. ७श्चितके AB ८ रम्य AB ९ वृत्तं AB A
adds कुरु. १० सनूपुरत्रययुगं AB. ११ छित्तक AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-57-to-57.json ==========================
पद्यानि ५३-५८ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
५५
चामरश्च भावश्च चामरभावौ तयोर्युगे द्विर्तये वितीर्णे दत्ते पश्चात् सनूपुरं रूपयुगं च देहि ।
· विरामे हारलतां कटकं च । दूरसमुज्ज्वलेऽत्यर्थं मनोहरे । भित्तके चरणत्रयं कर्णश्चेत्यर्थः ॥ ५५ ॥
विरा (र) म इति ।
विरमट्ठाणएसु पसअच्छि कण्णएहिं विइण्णएहिं
समणिलआविरुद्धणिअस्मिअमणोहरेहिं पेओहरेहिं ।
अट्टाणी अणिलए सरासणेहिं [कआसणेहिं]
अइ सामुग्गआइ सेसे पिए गएहिं विलग्गएहिं ॥ ५६ ॥
सामुग्गआ [ सामुद्रा ] |
विरामस्थाने प्रसृतोक्षि कर्णैर्वितीर्णैः समनिलयाविरुद्ध नियमितपयोधरैर्मनोहरैः ।
तृतीयस्थाने द्वितीर्यंनिलये शरासनैः कृतासनैः [अयि ] सामुद्गकायाः शेषे प्रिये” गजैर्विलग्ङ्गैः ॥ ५६ ॥
सामुद्रकायाः पादाः इति भवन्तीति । विरामस्थाने कर्णैरुपलक्षिताः । तथा समनिलयैर-
विरुद्धा नियमिता ये ते पयोधरास्तैश्च मनोहरैरुपलक्षिताः । अन्यच्च । तृतीयस्थानकं द्वितीयनिलयं च,
तस्मिन् शरासनाभ्यां धनुर्भ्यां उपलक्षिता ये च । शेषे च परिशिष्टैर्गजैर्विलग्नैः विष्टैः उपलक्षिता ये च
ये । विरामस्थाने (नं) द्वितीयतृतीये च मुक्त्वान्येषां चतुर्मात्रा विधेया इत्यर्थः ॥ ५६ ॥
पक्खिणाह इति ।
दे
पक्खिणाहअ[ह]त्थाणं
सं(अं)तअम्मि दु[ए] हारा ।
इमस्स सआ पाए
हंसगामिणि गाहस्स ॥ ५७ ॥ [ गाथः ] |
पक्षिनाथहस्तयोरन्ते द्वौ हारौ ।
देह्येतस्य सदा पादे हंसगामिनि गाथस्य ॥ ५७ ॥
एतस्य गाथस्य पादे पक्षिनाथस्य मध्यलघोर्हस्तस्य चान्तगुरोरन्ते गुरुद्वयं देहि ॥ ५७ ॥
णाराअस्स इति ।
णाराअस्स विरुज्झइ णअंगि णिअअम्मि लक्खणे णामं ।
जेण अ (स) आ तेण मए णिअरिसणं केवलं भणिअं ॥ ५८ ॥
गाहा णाराअणामत्थे ।
नाराचस्य विरुध्यते नतानि निजके लक्षणे नाम
येन सदा तेन मया निदर्शनं केवलं भणितम् ॥ ५८ ॥
१ द्वितीये विस्तीर्णे AB. २ सनूपुरे रूपयुगे लघुर्देहि AB. ३ कर्ण: dropped in A. ४ पओहरेहिं मणोहरेहिं Com.
५ प्रसत्यद्विद्वि AB. ६ द्वितीयस्थाने तृतीयनिलये AB. ७ प्रियै: AB. ८ कभैरुप० A. कभिरुप० B.
९ तेह्यन्तस्य AB. १० माअस्सेति AB. ११ लक्ष्मणा AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-58-to-58.json ==========================
५६
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[चतुर्थो नियमः
यस्मिन् लक्षणवाक्ये नाराचमुक्तं तस्मिन् तस्य नाम विरुध्यते । उदाहरणव्याघातात् । येन
कारणेन तेन तस्मान्नाम्नो निदर्शनं उदाहरणं केवलं पृथग्भणितम् ॥ ५८ ॥
आह च - ससद्द इति ।
ससद्दणेउरं धअं
सरूवकुंडलं रवं ।
ठवेसु तस्स पाअए
विरामए सहारअं ॥ ५९ ॥ नाराअअं [ नाराचकं ] |
सशब्दनूपुरं ध्वजं सरूपकुण्डलं रवम् ।
स्थापय तस्य प (पा) दे विरामे सहारम् ॥ ५९ ॥
तस्य नाराचस्य प्रथमं सशब्दं नूपुरं स्थापय पश्चात् ध्वजमनन्तरं सरूपं च कुण्डलं रथं ( वं)
सहारं च ततः । ध्वजपटाश्चत्वार इत्यर्थः ॥ ५९ ॥
गअरह इति ।
गअरहतुरंगसंदणणिउत्तजोहेहिं
रणअविरुद्धणराहिवविलग्ग सोहेहिं ।
छट्टुणिरूविअमरगअविरामजमएहिं
ललिअं ठवेसु सुंदरिए सर्वेपाअएहिं ॥ ६० ॥ [ललिता ] ।
गजरथतुरंगस्यन्दननियुक्तो (क्त) योधैः रणे नविरुद्धनराधिपविलग्नशोभैः ।
षष्ठनिरूपितमरकतविरामयमकैर्ललितां स्थापय सुन्दरि के समपादैः ॥ ६० ॥
गजादिभिः सह नियुक्तो योधो येषां ते । तथा पञ्चभिश्चतुर्मात्रैः पादः कार्यः । रणे समेsवि -
रुद्धे च नराधिपे विलांना शोभा येषां षष्ठे च निरूपितं मरकतं [तैः] विरामयमकैः ललितां
स्थापय ।। ६० ।।
रस इति ।
रसणेउरभावमणीण जुअस्स जुअं
णिअमेण णिउंजसु रूअजुअं समणिं ।
भवरावलिआइ सुदूरमणोहरए
ललिअक्खरपंतिपसाहणसोहिअए ॥ ६१ ॥ [ भ्रमरावलिः ] ।
रसनूपुरभावमणीनां युगस्य युगे (गं) नियमेन नियुङ्क्ष्व रूपयुगं समणिम् ।
भ्रमरावल्यां सुदूरमनोहरं ललिताक्षरपेंडिक्तप्रसाधनशोभितम् ॥ ६१ ॥
१ नासावयुक्तं AB. २ ध्वजारथं AB ३ थणणविरुद्ध AB. ४ ससमपाअएहिं AB. ५ रविलग्नानां च येषां AB.
६ सुमति B; समान A. ७ पट्टौप्रसा० AB
=== vrttajatisamuccayaoutput-59-to-59.json ==========================
पद्यानि ५९-६४ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
५७
रसश्च [ नूपुरं च] भावश्च मणिश्च ते रसनूपुरभावमणयः तेषां यद्युगं द्विरावृत्तिः अस्मिन् स्थिते
सति नियमेन रूपयुगं मणिसहितं नियुङ्क्ष्व पञ्च करा इत्यर्थः ॥ ६१ ॥
तुरअ इति ।
तुरअरहंगवाणए चलणं च सआ
ताण पुरिल्लअं कुण उरं छउए ।
सहिअअ मणसुहावए महुरक्खरए
कुमुअअपाअए मुद्धिए सोहणए ॥ ६२ ॥ [ कुमुदकं ] ।
तुरगरथाङ्गबाणान् चरणं च सदा तेषां पौरस्त्यं कुरु नूपुरं छाते ।
सहृदय [म] नःसुखावहं (हे) मधुराक्षर (रे) कुमुदकपादे मुग्धे शोभने ॥ ६२ ॥
तुरंगमश्च रथाङ्गे () च बाणश्च तान्प्रथमं कुरु । पश्चाच्चरणमादिगुरुं कुरु । तेषां पौरस्त्यं
पुरोवर्ति । छाते तन्वि । स्पष्टमन्यत् ॥ ६२ ॥
. तिण्णि इति ।
तिण्णि रहाई ठवेप्पणु बे गअ हिणई कण्णु ।
ए उप्फुल्लअलक्खण पच्छद्वेविण अण्णु ॥ ६३ ॥ [ उत्फुल्लकं] ।
त्रीन् रथान् स्थापयित्वा द्वौ गजौ निधने कर्णम् ।
इत्युत्फुलके लक्षणं पश्चार्धेऽपि नान्यत् ॥ ६३ ॥
रथत्रयं स्थापयित्वा पश्चा[त् गजद्वयं कर्णं च स्था] पयेति शेषः । एतदुत्फुलके पश्चार्धेऽपि
लक्षणम् । अत्रापि द्विपथकवद्यतिविधानम् ॥ ६३॥
[ चामर इति । ]
चामरभावजुअं हाराण जुअं च पिए
दीसइ मुत्तिअआ रूवाण जुअं च सआ ।
हारविहूसिअअं सद्दाण जुअं छउए
अ(अं) ति णिओइअअं पाए जइ उरअ (आ) ॥ ६४ ॥
मत्तागणवण्णसमं असक्कीरी (अस्सकंता १) ॥
चामरभावयुगे (ग) हारयोर्युगं च प्रिये दृश्यते मौक्तिकं रूपयोयुगं सैदा ।
हारविभूषितं शब्दयोर्युगं छाते अन्ते नियोजितं पादे यदि नूपुरम् ॥ ६४ ॥
अस्यैवार्थं च गाथामाह -- गाहा इति ।
१ मुग्धे कुरु शोभने AB. २ विलक्षणं A; चिलक्षणं B. ३ Between मौक्तिकं and रूपयो: both A and Badd
रूपप्रसाधनशोभितं रस. ४ दस AB ५ वियोजिते AB. ६ नपरं B; नपुरं A.
=== vrttajatisamuccayaoutput-60-to-60.json ==========================
५८
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
गाहा तह अ विरामे दीसइ पसअच्छि तो विआणेज ।
अं (सं) गअअं णाम इमं मत्तावित्ताण मज्झमि ॥ ६५ ॥
[चतुर्थो नियमः
गाहा अणंतरवत्थुअसहिआ संगअं ॥ [ संगतकं ] ।
गाथा तथैव विरामे दृश्य [ते] प्रसृतोक्षि ततो विजानीहि ।
संगतकं नामैतत् मात्रावृत्तानां मध्ये ॥ ६५ ॥
चामरश्च ता (भा)वश्च तयोः प्रथमं युगम्। पश्चात् हारयो रवि (पि) युगं यदि दृश्यते मौक्तिकं
चानन्तरं पश्चाच्छेन्दयुगं छाते तन्वि पादचतुष्टयविरामे गाथा दृश्यते यदि च ततः संगताख्य-
मेतन्मात्रावृत्तानां मध्ये वृत्तं जानीहि ॥ ६५ ॥
विसम इति ।
विसमम्मि पिए तिणि गआ
चामरअं च विरामए द्विअं ।
दि (दो) तुरआ चावं च समे
बिंदुतिलए धअं च पाअए ॥ ६६ ॥ [बिन्दुतिलकं ] |
विषमे प्रिये यो रा ( ग )जाः चामरं च विरामे स्थितम् ।
at get चापश्च समे बिन्दुतिलके ध्वजश्च पादे ॥ ६६ ॥
बिन्दु तिलकश्च (स्य) विषमपादे चतुर्मात्रास्त्रयो गुरो (रु) श्चेति भवति । समे तु द्वौ चतुर्मात्रौ
पश्चात्पञ्चमात्रस्ततो ध्वज इति भवति ॥ ६६ ॥
पढम इति ।
पढमं द[इ]ए होइ तुरंग अंसें
बीअं च गअं तइअं सदणं च ।
विहआहिवई चामेरअं च पाए
वी[थि]त्तिई (इ) मं जाणसु च्छंद अम्मि ॥ ६७ ॥ [बीथी] |
प्रथमं दयिते भवति तुरगः एतस्य द्वितीयश्च गजस्तृतीयः स्यन्दनश्च ।
विहगाधिपतिर्विषर्वरश्च पादे वीथीत्येतज्जानीहि छन्दसि ॥ ६७ ॥
एतद् वीथ्याख्यं वृत्तं जानीहि यस्य चतुर्मात्रच (त्र ) यस्यान्ते मध्यलघुश्चतुर्थगुरुर्वा भवति
गुरुश्च ॥ ६७ ॥
दीसह इति ।
१ प्रसृत्यक्षि B; प्रवृत्यक्षि 4 २ छंदयुगं AB. Both A & B add वस्तुकोदाहरणं. ४ अस्स Com.
५ Does the Com. read विहआहिव विसहर व गरुअ अ पाए ? ६ The translation should be चामरं च
for विषधरश्च. The alternative Gana विषधर IIIS seems to be suggested by the Commentator
and the words विषघरश्च here (in the place of चामरं च ) and चतुर्थलघु ( गुरु ) र्वा in the explanation
appear to be added by him by way of gloss. ७ मध्यगुरुश्चतुर्थलघुर्वा AB..
=== vrttajatisamuccayaoutput-61-to-61.json ==========================
पद्यानि ६५-७० ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
दीसइ पाअए
जत्थं गअंदअं ।
अंतसुवण्णअं
तं ओलंबअं ॥ ६८ ॥ [ अवलम्बकं ] |
esed पादे यस्य गजेन्द्रः ।
अन्ते सुपर्णस्तदवलम्बकम् ॥ ६८ ॥
गजेन्द्रः सामान्येन चतुर्मात्रः । सुपर्णो मध्यलघुः ॥ ६८ ॥
पक्खिणाहा इति ।
पक्खिणाहा दुवे कण्णं
पडहरसरवकरं ।
चाव विहवाहिवं
दोसु अ चउप्पअं ॥ ६९ ॥ [ चतुष्पदं] ।
पक्षिनाथ द्वौ कर्णः पटहरेसरवकरम् ।
चापविहगाधिपती द्वयोश्च [ चतुष्पदम् ] ॥ ६९ ॥
५९
[च]तुष्पदं नाम वृत्तं यस्य प्रथमपादे पक्षिनाथौ द्वौ कर्णश्च भवति । द्वितीय ( ये ) पटहश्च
रवश्च रसश्च करश्च तत् पटहरसरवकरम् । पटहस्त्रिलघुर्गणः । अनन्तरं तृतीय ( ये ) चतुर्थे च पृथक्
चौपो विहगाधिपतिश्चेति ॥ ६९ ॥
इयं केवलं चतुष्पदा । युक्तचतुष्पथा (दा) या गाथा (थ) या लक्षणमाह – अवलंबक इति ।
ओलंबअएक्कअं(अ) जोइआ जुआ सा चउप्पआ च्छंद ।
सामि एकअं णाम वज्जिअं लक्खणे णामं ॥ ७० ॥
गाहा बीच उप्पअत्थे वाणंतुघयं एक्कआ ॥ [ एककं ] ।
अवलम्ब कैक कयोजिता युता सा चतुष्पदा च्छन्दसि ।
साधयत्येककं नाम वर्जितं यस्य लक्षणे नाम ॥ ७० ॥
अवलम्बकेनोक्तलक्षणेन एककेन च वक्ष्यमाणेन योजित (ता) द्वाभ्यामन्यतमेन वा युक्तां चतुष्पदा
नाम च्छन्दसि भवति तस्यैककं नाम साधयामि । गुणा ( त्रिगुण ? ) त्रिमात्रेण चैकेणै (नै) व प (पा)-
देन एककानि रचनीयानि ॥ ७० ॥
जस्स इति ।
. १ जस्स Com. २ पटहकरसनवकं AB. ३ कापो AB. ४ हेयं AB. ५ साहेइ Com. ६ अवलम्बिकैकयोजिता AB.
७ युक्तश्चतुष्पदानां छन्दसि AB ८ रचनानि AB..
=== vrttajatisamuccayaoutput-62-to-62.json ==========================
६०
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
जत्थ रहं रहेंगअं च पाए
दीसइ मुद्धिए गरिंदअं च ।
अंते कण्णअं च सोहणं से
वेण्टलअंति जाण छंद अस्मि ॥ ७९ ॥ [वृन्तलकं ] ।
यस्य रथो रथाङ्गं च पादे दृश्यते मुग्धे नरेन्द्रोपि ।
अन्ते कर्णश्च शोभनश्च वृन्तलेकमिति जानीहि छन्दसि ॥ ७१ ॥
[ चतुर्थो नियमः
स्पष्टमिदम् ॥ ७१ ॥
पख्खिणाह इति ।
पक्खिणाहअं दाविअं
सहअं च कण्णो रवं ।
उरं च पोअंतर
हंसिणीअ पाए पिए ॥ ७२ ॥ [हंसिनी] |
पक्षिनाथो दर्शितः शब्दश्च कर्णो रवः ।
नूपुरस्तथान्ते हंसिन्याः पादे प्रिय ( ये ) ॥ ७२ ॥
दाविअं दर्शितम् । हंसिनीति नाम । स्पष्टमन्यत् ॥ ७२ ॥
खड हँडकलक्षणार्थं गाथामाह-भमरावलीअ इति ।
भमरावलीअ अंते गाहा जइ दिजए पओएसु ।
तं जाणह खडहडअं पुव्वकईहिं विणिट्टिं ॥ ७३ ॥
गाहा खडहडअलक्खणत्थे । [ खडहडकं ] |
भ्रमरावल्या अन्ते गाथा यदि दीयते प्रयोगेषु ।
ततो जानीहि ष ( ख ) डहडकं पूर्वकविभिर्निर्दिष्टम् ॥ ७३ ॥
अन्ते गाथाविधानात् खडहँडकं इति पूर्वकविभिर्नाम निर्दिष्टम् ॥ ७३ ॥
उदाहरणमाह-जइ पीणसमुण्णअ इति ।
जइ पीणसमुण्णअसंगअआ थणआ
जड़ मंथरलोअणभूसिअअं वअणं ।
जइ वित्थइपीणविसंठुलओ जहणो
जई तंबिरपल्लव कोमलओ अहरो ॥ ७४ ॥
यदि पीनसमुन्नतसंगतौ स्तनौ यदि मन्थरलोचनभूषितं वदनम् ।
यदि विस्तृतपीनविसंष्ठुलं जघनं यदि ताम्रपल्लव कोमलोऽधरः ॥ ७४ ॥
१ अस्स Com. २ वृत्ततिलकामिति AB. ३ पक्खिणोणाहि AB ४ कण्णवं AB ५ पाअअंतर AB ६. दाविसुं
दर्शिता AB ७ गरुडअलक्षणार्थं AB. ८ घटहट इति AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-63-to-63.json ==========================
पद्यानि ७१-७७]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
६१
इति भ्रमरावली ॥ ७४ ॥ गाथामाह-
ता कीस हिअअ रत्तिं दिअं च नो णिव्वुई तुअं लहसि ।
दुल्लहमग्गिर विणिअत्त अहव संतो णिअत्तिहिसि ॥ ७५ ॥ खडहडअं [ खडहडकं ] ।
तत्कस्माद्धृदय रात्रिं दिवं च नो निर्वृतिं त्वं लभले ।
दुर्लभमौर्गे विनिवर्तस्वाथवा शान्तं [नि ] वर्तिष्यसे ॥ ७५ ॥
कश्चिद्दरिद्रयुवा वेश्यामासाद्य कुमारीवने पयोधराक्रान्तां दृष्ट्वा मन्मथाभिसंतप्तः तां च दुर्लभां
मन्यमानो स्वहृदयमुपालभते । हे हृदय यदि नाम तस्याः पीनौ मांसलौ समुन्नतौ उत्तुङ्गौ संगतौ
निपीडितपरस्परौ स्तेनौ, यदि नाम तस्याः मन्थराभ्यां अलसवलिताभ्यां लोचनाभ्यां भूषितं मण्डितं
मुखं, यदि च तस्याः विस्तृतः पृथुः पीनो घनः तर्थं विसंष्ठुलो मर्दन ( मन्थर ? ) गतिः जघनः कटिदेशो
यस्याः, यदि च ताम्रपत्रकोमलोऽभिमतो वारः तत् त्वं कथं विनिवर्तस्व विरम्यतामस्माद्व्यवसा
यात् । अथवा सान्तेः उपरतः सन्निवर्तिष्यस इति ॥ ७५ ॥
पक्खिणाह इति ।
विस्पष्टम् ॥ ७६ ॥
उरे इति ।
पक्खिणाहअं पिए
पत्थिवं च बीअअं ।
उरं च अंतए
खेडअस्स पाए ॥ ७६ ॥ [ खेटकं ] ।
पक्षिनाथः प्रिये पार्थिवश्च द्वितीयः ।
नूपुरश्वान्ते खेटकस्य मुग्धिके ॥ ७६ ॥
उरभावमणिं सरसं जइ अ(मु) त्तिअअं
पेच्छसि पीणपओहरिए फरसाण जुअं ।
पाअजुअं च सणेउरअं पुरओ ट्ठविअं
जाणसु लक्खणअम्मि मणोहरअं दइए ॥ ७७ ॥
मत्तागणसमं अणिदिट्टुरूअअं ।
१ वृत्तय AB. २ दुर्व्वभसार्गित्विनिवर्तस्व AB. ३ वा उत्तुङ्गौ AB. ४ मुन्नतौ AB. ५ स्तनं AB. ६ पृथुपीनघनतथा
AB. ७ वाधन: AB. ८ कलं AB. A portion of the Com. after this word is evidently lost.
९ सातै: उपनत: AB. १० मुद्धिए Com ११ णवरेति AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-64-to-64.json ==========================
६२
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
नूपुरभावमणि सरसं यदि मौक्तिकं प्रेक्षसे पीनपयोधरे स्पर्शयोर्युगम् ।
पाद [ युगं च] सनूपुरं पुरतः स्थितं जानीहि लक्षण (णे) मनोहरं दयिते ॥ ७७ ॥
[चतुर्थो नियमः
तन्मनोहरं रमणीयं लक्षणे जानीहि । यस्याः प (पा) दे नूपुरश्च भावश्च मणिश्च तद्यदि प्रेक्षसे
सह रसेनैं वर्तमाने (नं) मौक्तिकं गुरुं अनन्तरं च यदि स्पर्शयुगं पश्यसि पुरतश्चाप्रे पादयोर्युगं सह
नूपुरे[ण] वर्तमानम् । चरणाः पञ्च गुरुश्चेत्यर्थः ॥ ७७ ॥
ततः किं भवतीत्याह —–इअ पाआण इति ।
इअ पाआण चउण्हवि अंते गाहा पउंजए जत्थ ।
सोआणअंति णामं तस्स कई (ई) हिं विणिम्माअं ॥ ७८ ॥ [ सोपानकं ] |
इति पादानां चतुर्णामन्ते गाथा प्रयुज्यते यत्र ।
सोपानक इति नाम तस्य कविभिर्विनिर्मितम् ॥ ७८ ॥
इअ इति । पादचतुष्टयस्यान्ते गाथायाः सोपानक इति नाम भवति ॥ ७८ ॥
पढम इति ।
पढमणिरूविअअं जइ से अंदअं
बीअं संदणअं तइअं तुरंगअं ।
जइ बाणासणअं विरमे धअग्गअं
S
जीअँ सुमणोर्हरंगिअ सालभंजिअं ॥ ७९ ॥ [ सालभञ्जिका ] ।
प्रथम निरूपितो यद्यस्य गजेन्द्रः द्वितीयः स्यन्दनस्तृतीयस्तुरंगः ।
यदि बाणासनं विरामे ध्वजाग्रं जानीहि मनोहराङ्गि तां सालभञ्जिकाम् ॥ ७९ ॥
[तां सालभञ्जिकां] जानीहि यदि गजेन्द्रादयः पादे निरूपिता भवन्ति ॥ ७९ ॥
त्रिकलकोदीनां लक्षणमाह-जई तिअलअस्स इति ।
जइतिअलअस्स पुरओ दिज्जइं गाहा तलं" ति तं जाण ।
पुरओ अंते अ जहिं णअंगि तं तालविण्ह (ण्ठ)
त्ति ॥ ८० ॥ [तल-तालवृन्ते] ।
यदि तृ ( त्रि) कलकस्य पुरतो दीयते गाथा तलमिति तत् जानीहि ।
पुरतोन्ते च यदि नतानि तत्तालवृन्तमिति ॥ ८० ॥
त्रिकलकस्याद्यस्थितया गाथया तदा (ला)ख्येत्यु[[प] द्यते तस्यैवाद्यन्तवर्तिन्या तया तालवृन्तसंज्ञा
भवति ॥ ८० ॥
साअर इति ।
दयिते तन्मनोहरं repeated after this word in both A & B. २ नूपुरास्य AB. ३ रेसेच AB.
४ चेदित्यर्थः AB. ५ सौधानामक इति AB ६ गअंदइयं AB. ७ जाणसु मणो० Com. ८ सुमणोहरत्तिअं AB.
९ त्रिकाभिकादीनां १० धर तिअआलस्सेति. ११ तलम्मि तं AB: १२ तालवृन्तमित्तमिति AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-65-to-65.json ==========================
पद्यानि ७७ -८३ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
દૂર
साअरपाअघडिअपाअक्कतुरंगअं
गअरहविहअणाहविणिओइअअंतअं ।
समरणिउत्ततुर अकरवालरहंगअं
पाणिधअग्गएहिं उग्गीअअ रूअअं ॥ ८१ ॥ [ उद्गीतकं ] ।
सागरपादरचितपदातितुरंग गजरथविहगनाथविनियोजितान्तम् ।
समरे मुखे तुरंगकरवालरथाङ्गं पाणिध्वजा[प्रा] भ्यामुद्गीतकरूपकम् ॥ ८१ ॥
यत्र सागरपादे विषमपादे रचितः पदातिः तुरगश्चेद्भवति । किंभूतम् । गजरथविहगनाथैर्वि-
नियोजितोन्तो यस्य । तत्राङ्ग (?) समरमुखे तुरगकरवालरथाङ्गं भवति । कीदृक् । पाणिध्वजाग्राभ्या-
मुपलक्षितम् । तदुद्गीतकस्य रूपकम् । विहगनाथो गरुडः । करवालः पञ्चमात्रः ॥ ८१ ॥
जइ पेच्छसि इति ।
जइ पेच्छसि पीणपओहरिल्लिए
जोहं सरहं तुरअं णरिंदअं ।
विरमे कडअं वैष्णोज्जलं ठियं
लक्खणए भण्णइ सा मणोरमा ॥ ८२ ॥ [ मनोरमा ] |
यदि पश्यसि पीनपयोधरिके यो वं सरथं तुरगं नरेन्द्रम् |
विरामे कटकं वर्णोज्ज्वलं स्थितं लक्षणे जानीहि तां मनोरमाम् ॥ ८२ ॥
यदि योधादिसंज्ञाचतुष्टयोपलक्षितं चतुर्मात्रचतुष्टयं पश्यसि ततस्तामस्मिन् लक्षणे मनोरमां
जानीहि । वर्णैरक्षरैरुज्ज्वलमिति सकलगणविशेषणम् ॥ ८२ ॥
पुरओ इति ।
पुरओ रहे परिंदं च्छउए जइ पाए
वरि तुरअं विसालं पसअच्छि णिउत्तं ।
पाइकआण दोहं अंते जइ चमरं
अंतुलअंति छंदे तं जाण अंगि ॥ ८३ ॥ [ अन्तुकं ] ।
पुरतो रथं नरेन्द्र छाते यदि पादे अर्ध (न) न्तरं गजं विशालं प्रसृताक्षि नियुक्तम् ।
पदयोर्द्वयोरन्ते यदि चमैरं अतुलकमिति मुग्धे तं जानीहि नताङ्गि ॥ ८३ ॥
छउए 'तैन्वि। णवरि अनन्तरम् । विशा (सा) लं विस्तीर्णं गजविशेषणमेतत् । स्पष्टमपरम् ॥ ८३ ॥
जन्तु पिए इति ।
१ समरे मुहे Com. २ विनिर्दिष्टं AB ३ ममनखे AB ४ सरअंहं AB. ५ चणोज्जलं धियं AB. ६ लक्खणए
जाणसु तं मणोरमं Com. ७ कोवं AB ८ विनामं AB. The words चतुर्मात्रचतुष्टयोपलक्षितं are found
before this word in A & B. ९ रहणरिंदच्छउए AB. १० अ गअं Com. ११ णअम्मि AB. १२ पादाद्यो:
AB. १३ चरसं AB. १४ अन्धुलकं AB. १५ तथी AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-66-to-66.json ==========================
६४
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[ चतुर्थो नियमः
जंह अ पिअं (ए) तिणि गआ
समरे अहिअं णेउरअं ।
पसअच्छि विआण सआ
चंदोज्ने (जो ) अअ वित्तमिमं ॥ ८४ ॥ [ चन्द्रोद्योतकं ] ।
यत्र प्रिये यो गजाः समरे अधिकं नूपुरम् ।
प्रस्ताक्षि विजानीहि सदा चन्द्रोद्योतकवृत्तमिदम् ॥ ८४ ॥
यत्र सर्वत्र पादेषु चतुर्मात्रत्रयं भवति समरे समपादे यन्नूपुरं तच्चन्द्रोद्योतकाक्षं [ख्यं ]
वृत्तं जानीहि ॥ ८४ ॥
पढम इति ।
पढमगईंदविणिओइएहिं
बीअअतइअतुरंगमएहिं ।
जाणसु कॅण्णविरामअएहिं
सुंदरि रासाण अ पाएहिं ॥ ८५ ॥ [ रासः ] |
प्रथमे गजेन्द्र विनियोजितैर्द्वितीयतृतीयकतुरंगमैः ।
जानीहि विरमेस्थितकणैः सुन्दरि र ( रा ) सानां पादैः ॥ ८५ ॥
प्रथमेन गजेन्द्रेन (ण) नियोजिता येते ( यैस्ते ) तथा । एवं सर्वत्रैत्र बहुव्रीहिर्द्रष्टव्यः ॥ ८६ ॥
संदानि[तें]कादीनां लक्षणमाह- दोहिं संदाणिअअ इति ।
दोहिं संदाणिअअं तिहि गाहाहि अ विसेसअं णामं ।
चउजुत्तं चक्कलअं पंचहि कुलअं च णाअव्वं ॥ ८६ ॥
द्वाभ्यां सन्दानितकं तिसृभिर्गाथाभिर्विशेषकं जानीहि ।
चतुर्युक्ते चक्कलकं पञ्चभिः कुलकं ज्ञातव्यम् ॥ ८६ ॥
एकवाक्या ( क्य) निबन्धनेन द्वयोः संदानितकाख्या भवति । एवं तिसृणां विशेष[क]संज्ञी |
तद्वच्चति (त) सृणां चक्कलकाख्या । तथैव पञ्चानां कुलकाभिधा । अत्र च गाथोपलक्षणम् । तेन
सर्वेषां वृत्तानां संदानितकादिसंज्ञा एव (वं) प्रवर्तन्ते एव ॥ ८६ ॥
किं च । कुलकानीमन्येऽपि प्रभेदा विद्यन्ते तानाह--- ण रा ( र ) णारायण इति ।
णरणाराअणवासुइअणंत केलास संकर मैदा ।
दिणअरजीअगुहत्ति अ दस भेआ होंति कुलआणं ॥ ८७ ॥
१ जत्तु पिए Com. २ उपयो AB. ३ समएधेकं AB. ४ प्रसृत्यक्षि AB. ५ तत् यत् AB. ६ विणिओश्अएहिं
AB. ७ विरमट्ठिअकण्णेहिं Com. ८ Com. seems to read रासाण पाअएहिं ९ गजेन्द्रोनियोजितै: AB. १०
अन्यत्र ? or प्रथमेन गजेन्द्रो विनियोजितो यैस्ते ? ११ Between संज्ञा and तद्वत् A has तद्वच्चतिचकुलानां
वारव्या भवति एवं तिसृणां विशेषसंज्ञा १२ कुलकानामान्योपि AB. १३ महिंदा Com.
=== vrttajatisamuccayaoutput-67-to-67.json ==========================
पद्यानि ८४-८९ ]
स्पष्टम् ॥ ८७ ॥
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
नरनारायणवासुक्यनन्तकैलासशंकर महेन्द्राः ।
दिनकरजीवगुहा इति दश भेदा भवन्ति कुलकानाम् ॥ ८७ ॥
किं च ।
६५
परिवाडीए णामा पंचारंभंमि चोद्दहं जाव ।
ऐत्ते परेण कव्वं करेह इच्छाइ वीसत्थो (त्था ) ॥ ८८ ॥
गाहा कुलयलक्खणत्था ।
परिपाट्या नामानि पञ्चारम्भे चतुर्दश यावत् ।
ततः परेण काव्यं कुरुतेच्छयो विश्वस्ताः ॥ ८८ ॥
एतानि नामानि परिपाट्या क्रमेण पञ्चभ्य आरभ्य यावच्चतुर्दश जानीहि । अत्र नाभि-
निवेष्टव्यं यगाथाभिरेव संदानितकादीनां व्यवस्थितिः । उपलक्षणमात्रकमेतत् । यस्मात् लक्ष्ये हि
श्लोकादिति (भिर्दृश्यन्त एव । ए ( ततश्च [ परेण ] गुहाख्यादूर्ध्वमिच्छया महाकाव्यादिकं काव्यं कुरुत ।
केवलं कुलकसंज्ञा न भवतीत्यर्थः । परेणेति तृतीयान्तप्रतिरूपको निपातः ॥ ८८ ॥
गलिता आह-- सत्तिदंड इति ।
सत्तिदंडंकरवालतुरंगगअंदआ
अंतअम्मि छउओअरिए सघअग्गआ ।
छंदअम्मि रमणिजअ सोम्मिअ सरिसिए
तं विआण संपिंडिअअं गलिअं पिए ॥ ८९ ॥ [ संपिण्ड़िता ] ।
शक्तिदण्डकरवालतुरंगे गजेन्द्राः अन्ते छातोदर सध्वजाग्राः ।
छन्दसि रमणीय (क) सोम्यासदृशीं तां विजानीहि संपिण्डितां गलितां प्रिये ॥ ८९ ॥
हे प्रिये तां संपिण्डिताख्यां गलितां जानीहि । यस्याः शक्तिश्च दण्डश्च करवालश्च तुरंगमश्च
गजेन्द्रश्चेति भवन्ति । द्वौ पञ्चमात्रौ द्वौ चतुर्मात्रावित्यर्थः । करवालश्च खङ्गः । ते चान्ते विरामे सह
1
ध्वजाग्रेण त्रिमात्रेण वर्तमानाः । किंभूताः (तां ) संपिण्डिताम् । रमणीयकस्य वृत्तस्य ( ४.२६)
सोम्यायाश्च द्विपद्याः (३.२७) सदृशी ॥ ८९ ॥
अह रह इति ।
अह रहथणगईंदणरणाहतुर अथणहार-
संर्दणअणरवरिंदगअथणहरा सतुआँ ।
9
१ तत्तो Com. २ च्छाया विध्वस्ताः AB. ३ सत्तिदंडड़कर AB. ४ सोमाअ AB ५ तुरंगमश्च गजेन्द्र AB.
६ संदणाण णर० AB. ७ सतुरंगआ AB
=== vrttajatisamuccayaoutput-68-to-68.json ==========================
६६
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
पमुहदुमत्तंअंस णरणाहठाणए जइ हुवंति
[ चतुर्थो नियमः
पसअच्छि विप्पआ तो पिए विसाला ॥ ९० ॥ [विशाला ] ।
एषा रथस्तेनगजेन्द्रनरनाथतुरगस्तनभरैस्यन्दनकरन [र]वरेन्द्रगजस्तनभराः सतुरगाः ।
प्रमुखद्विमात्राश्च नरनाथस्थाने यदि भवन्ति प्रसूतीक्षि विप्राः ततः प्रिये विशाला ॥ ९० ॥
तत एषा विशालाख्या गलिता प्रिये भवति । यदि रथश्च स्तनश्च गजेन्द्रश्च नरनाथश्च तुरगश्च
स्तनभरश्च स्यन्दनश्च नरवरेन्द्रश्च गजश्व स्तनभरश्चेति तुरगेण सह भवन्ति । एकादश चतुर्मात्रा
इत्यर्थः। किंभूताः। प्रमुखे द्विमात्रो येषाम् । अस्य एव मध्यगुरुस्थाने विप्रा न विरुध्यन्ते ॥ ९० ॥
विच्छं (च्छि ) त्तीअ इति ।
विच्छित्तीअ दुमत्तं तह पंच अ जोहा ।
मुद्धे णरवइरहिआ कइत्थणिउत्ता ॥ ९१ ॥ विच्छित्ती ।
विच्छित्तेर्द्विमात्रः तथा पञ्च [च] योधाः ।
मुग्धे नरपतिसहिताः कविसार्थनियुक्ताः ॥ ९१ ॥
विच्छित्तेः कविसार्थेन स्वप्रबन्धेषु द्विमात्राः प्रमुखे नियुक्ताः पश्चाच्चतुर्मात्राः पञ्च । अस्या
मात्राभ्यो द्वादशभ्यो यतिः कार्येत्युदाहरणेनोक्तम् ॥ ९१ ॥
भामिनि (णि) इति ।
भामिणि रहणरिंदपाइक्कराअंसंदण णअंगि सुरवारणिंदा ।
पमुहे पसरिआइ णिअमेण होंति' धवलच्छि दोतइ अपंचमत्ता ॥ ९२ ॥ [ प्रसृता ] |
भामिनि रथनरेन्द्रपदातिर ( रा ) जतुरगा नताङ्गि स्व (सु) वारणान्ताः ।
प्रमुखे प्रसृतायाः नियमेन भवन्ति प्रसृतक्षि द्वे तिस्रः पञ्चमात्राः ॥ ९२ ॥
स्थैश्च नरेन्द्रश्च पदातिश्च राजा च तुरगश्च ते प्रसृतायाः भवन्ति । किंभूताः । सुरवारण.
आदिलघुरन्ते येषाम् । किं च । अस्या एव प्रमुखे आदौ द्वे तिस्रः पञ्च चेति साकल्येन दशमात्रा
भवन्ति । एयमवर्धलिप्ताः (१) ॥ ९२ ॥
पंचमत अअ इति ।
पंचमतइअसुअण्णआ अणविरामएस
कइर्वसहेहिं णिउत्तआ भामिणि कव्वसुं ।
पढमअबीअचउत्थया महुरक्खरिल्लएस
तिण्णि वि मुद्धे जोहआ ललिआपाअएसु ॥ ९३ ॥ ललिता ।
१ पमुहदुमत्तआ अ Com. २ सुरगजेन्द्र AB ३ भारस्यस्यन्दन AB. ४ प्रभृत्यक्षि A; प्रसृत्यक्षि B. ५ प्रबुद्धैर्द्वि०
AB. ६ स्वप्रबन्धबुद्धिमात्रा : AB. ७ राअतुरआ Com. ८ सुरवारणंता Com. ९ होंति सअधव० AB. १० पसअच्छि
.Com. ११ दो तहअअ पंच० AB. १२ प्रसृत्यक्षि AB १३ Both A and B add स्यन्दनश्च after this
word. १४ रजणं विरामअंतसुं AB. १५ सुकइवस हेहिं सुणिउत्तम AB. १६ कव्वेठएस AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-69-to-69.json ==========================
पद्यानि ९०-९५]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
૬૭
पञ्चमतृतीयसुव (पण रत्नविरामेषु कविवृषभैर्नियुक्ता भामिनि काव्येषु ।
प्रथमद्वितीयचतुर्थी मधुराक्षरेषु त्रयोऽपि मुग्धे योधा भवन्ति [ ललितापादेषु ] ॥ ९३॥
[ललिता]पादेषु पञ्च[म]तृतीयौ सुपर्णौ गरुडौ जातः (तौ) किंभूतेषु । रत्नं विरामे येषाम् ।
तथा प्रथमद्वितीयचतुर्थास्त्रयोपि योध भवन्ति । किंभूताः । [ भामिनि ] काव्येषु स्वप्रबन्धेषु मधुराक्षरेषु
कविवृषभैः कविश्रेष्ठैः नियुक्ता रचिताः ॥ ९३ ॥
थणहर इति ।
थणहरो सअण्णो णरिंदओ ।
पमुहे अ दिण्णो दुमत्तओ ।
पा[अ] एण पाउ(ओ) अ जं ठिउ (ओ)
तं विआण अंते विहसणं ॥ ९४ ॥ [ विभूषणा ] ।
स्तनभारः सकर्णो नरेन्द्रः अन्तप्रमुखे दत्तद्विमात्रः
पादेन पादो यदि यमितः तां विजानीहि छन्दसि विभूषणाम् ॥ ९४ ॥
तां विभूषणां जानीहि यस्या प्रमुखे स्तनहारो मध्यगुरुः सह कर्णेन वर्तमानः ततोऽपि
मध्यगुरुरेव । अन्ते प्रमुखे च दत्तः द्विमात्रो यस्येति पादविशेषणम् । पादेन च सह यदि पादो
न(य) मितः । यद्यपि सर्वा गलिताः संयमका वक्ष्यति तथापीह वचनं समस्तपादनिवृत्त्यर्थम् ॥ ९४ ॥
सामुग्गअ इति ।
सामुग्गअंति णामेण रूवअं विरई (इ) अं मए जं च ।
सा उग्गअत्ति गलिआ जमएहिं [पुरि अकरहिं ॥ ९५ ॥
सामुद्रक इति नाम रूपकं विरचितं मया यच्च ।
सा उति गलिता यमकैः पौरस्त्यकृतैः ॥ ९५॥
स(सा)मुद्गत(क)मेवोद्गता। उद्गतायाः पुरेः स्थिता यमकरचनेति विशेषः । स (सा) मुद्द्रकस्यान्ते
'गहिं विलग्गएहिं ' (४.५६ ) इत्यादिना यमको दर्शितः ॥ ९५ ॥
पंचम इति ।
upto
? The writer of the palm leaf ms. has dropped the portion of the Com. from
योधा ( both inclusive ). The dropped portion of the Com., however, is given in the
Commentary on the next stanza; see note 7 below; we actually get the following.
commentary on this stanza : किंभूताः । किंवृषभैः कविश्रेष्ठैः स्वप्रबन्धेषु नियुक्ता रचिता भवन्ति ।
किंभूताः भवन्ति । कविवृषभैः कविश्रेष्ठैः नियुक्ता भामिनि काव्येषु स्वप्रबन्धेषु । प्रथमद्वितीयचतुर्थ- मधुराक्षरेषु
त्रयोपि दव्वे रचिता नियुक्ताः । २ अंतपमुहदिण्णो Com. ३ Com. seems to read जॅमिओ ४ छंदे Com.
५ मध्यगुरु एव AB. ६ दंतो त्रिमात्रो AB. ७ The dropped portion of Commentary on v.
93 mentioned in note above (from ललितापादेषु to त्रयोपि योधाः both inclusive) is copied
out here between the words गलिताः and सयमका: in both A & B. Reconstructed from Com.
. ९ पुनः स्थिता यामकरचनेति AB. १० गवहिं विलग्गएएहिं AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-70-to-70.json ==========================
६८
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
पंचमत[इ] अएहिं मुद्धे णराहिवेहिं ।
बीअचउत्थछट्टग अतुर असंदणेहिं ॥
प(पा) आ पमुह [ अ ]म्मि घडिआ दु[म]त्तएहिं
[ चतुर्थो नियमः
जाणह लंबिआऍ गलिआऍ पाअएहिं ॥ ९६ ॥ लंबिआ [ लम्बिता ] |
पञ्चमतृतीय (यैः) मुग्धे नराधिपैः द्वितीयचतुर्थषष्ठैर्गजतुरगस्यन्दनैः ।
पादाः प्रमुखे घटिता द्विमात्रैः जानीहि लम्बिताया गलिता[याः] प्राकृतैः ॥ ९६ ॥
प्राकृते(तैः) प्राकृतभाषायां लम्बिताया गलितायाः पादः घटिताः । पञ्च [म] तृतीयैर्नराधिपैरुप-
लक्षिताः द्वितीयचतुर्थषष्ठैः सामान्येन चतुर्मात्रैरिति । अत्र प्रमुखे र (च) द्विमात्रैरुपलक्षिताः ॥ ९६ ॥
पमुहअ इति ।
पमुहअविरमएसु पए दुमत्तआ
पंचमतइअआऍ मुद्रे गरिंदआ ।
बहुकइसत्थएण बहुसो णिरूविआ
बीअचउत्थजोहेसहिअत्ति सा सुहा ॥ ९७ ॥ [ सुधा] ।
प्रमुखे विरामे यस्या द्विमात्रौ पञ्चमतृतीयो मुग्धे नरेन्द्र (न्द्रौ ।
बहुकविसार्थेन बहुशो निरूपिता द्वितीयचतुर्थयोर्धसंहितेति [सा] सुधा ॥ ९७ ॥
[सा] सुधा नाम गलिता यस्य (स्या) बहुना कविसार्थेन कविसमूहेन प्रमुखे र (त) था विरामे
द्विमात्रौ निरूपितौ । द्वितीयचतुर्थाभ्यां [ योधाभ्यां ] सहितेति सुधाविशेषणम् ॥ ९७ ॥
तुरअ इति ।
तुरअरहं प (पा) इक्कं णराहिवं जत्थे
दीis जीअ तुरंगं सचामरं अन्ते ।
थोरोरु विअडजहणे सुदीहरराच्छिजुए
सा कुमुइणित्ति भणिआ कईहिं णिउणेहिं ॥९८॥ कुमुहइणी [कुमुदिनी] ।
तुरगरथं पदातिर्नराधिपो मुग्धे दृश्यते यस्यास्तुरंगः सचामरोऽन्ते" ।
1
थोरोरुविकटजघने सुदीर्घतरीक्षियुगे सा कुमुदिनीति भणिता कविभिर्निपुणैः ॥ ९८ ॥
एवंभूता कुमुदिनीति भणिता । तुरगश्च रथश्च तुरगरथम् । थोरं परिवर्तुलम् । विकटो विस्तीर्णः
स्पष्टमन्यत् ॥ ९८ ॥
पढम इति ।
१ नराधिपैरुपलक्षितैः द्वितीय० AB. २ प्राकृतायाः प्रकृते - AB. ३ पादघटिता: AB. ४ जीए Com. ५ जोहससण्णिहि-
अति सा सुहा AB. ६ द्वौ मात्री AB ७ सार्थ: AB. ८ योवहसितेति AB. ९ मुद्दे Com. १० दीसह जत्थ जीअ
तुरंग सचामर अन्ते AB. ११ तुरंगै: समरौते AB. १२ सुदीक्षितराक्षयुगे B. A drops all portion from सुदीक्षित
to एवंभूता कुमु - (both inclusive ) in the next line..
=== vrttajatisamuccayaoutput-71-to-71.json ==========================
पद्यानि ९६ - १०१]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
पढमग अंदबी अ करवालबंधसुविहूसिअं
तेइअणिउत्तबाणसचउत्थचारुथणहारिअं ।
संदणओ पुणोवि धअवट्टएण अईसोहिअं
६९
जाणस (सु) छंद अम्मि मुद्धमुहिए इम (मं) णलिणिअं ॥ ९९ ॥ ण (न)लिनी ।
प्रथमगजेन्द्रद्वितीयकरवालबन्धसुविभूषितां तृतीयनियुक्तबाणसचतुर्थचारुस्तनभारिणीम् ।
स्यन्दनः पुनरपि ध्वजपट्टकेनातिशोभितां जानीहि छन्दसि मुग्धमुखि इमां नलिनीम् ॥ ९९ ॥
प्रथमेन गजेन्द्रेणोपलक्षिताम् । द्वितीयेन च करवालेन खड़ेने योऽसौ बन्धो विरचना तया
विभूषिताम् । अन्यच्च । तृतीयो नियुक्तो बाणो यस्याः सह च चतुर्थस्थाने स्तनभरे[ण] वर्तते या ताम् ।
स्पष्टमन्यत् ॥ ९९ ॥
मुखगलितामाह - खंडुग्गअ इति ।
खंड (डु)ग्गअत्ति भणिआ जा पढमं सावि होइ मुहँगलिआ ।
डंडअपयगइणिअमा समंसआ जमिअपाअंता ॥ १०० ॥ [ मुखगलिता ] ।
खण्डोद्गतेति भणितो या प्रथमं सा[प] भवति मुखगलिता ।
दण्डक पद गतिनियमों समांशकावस्थितपादान्ता ॥ १०० ॥
१३
या मयास्मिन्लक्षणे प्रथमं खण्डोद्गता [' इति भणिता सा मुखगलिता ]ख्या भवति । इयांस्तु
भेदो यदियं दण्डकस्य सदृशीं पदरचनां बिभर्ति सदृशैस्त्रिकैर्निबन्धनमादौ लघुस्थितिश्चेति कर्तव्यमित्यर्थः ।
अन्यच्य । समांशिका समान संख्यगणा । सम [इति] द्वितीयचतुर्थापेक्षया । प्रथमतृतीयौ यस्याः 'करेंमेत्त '
(४-४७) इत्यादिना नियतलक्षणात्रेव । एतदुक्तं भवति । प्रथमतृतीयौ खण्डोद्गतासदृशौ द्वितीयचतुर्थी
दण्डकच्छायाविति ॥ १०० ॥
अस्या भेदानाह— पंचगणा इति ।
१ The whole line is
AB.
I
पंचगणा सत्तगणा णवगणए आह (र) हेहि अ गणेहिं ।
मुहगलिआए भेआ अंसअवड्डीइ चत्तारि ॥ १०१ ॥
गाहा लक्खणत्थे ।
पञ्चगणाः सप्तगणाः नवगणैर्ऋदशभिस्तु गणैः ।
मुष (ख) गलिताया भेदा अंशकवृद्धयाँ चत्वारः ॥ १०१ ॥
repeated immediately in AB. २ अइसोहिअअं AB.
३ सभूषितं AB.
४ The
portion from तृतीय to नलिनीम् is dropped in both A and B. ५ खड्गौ योसी AB ६ विरचनया
७ मुहुगणिआ AB. ८ पयग्गइ AB. ९ भणितो स: AB. १० नियमसमांसक्रोवस्थिता पादान्ता AB. ११
लक्षलक्षणे AB. १२ The portion from इति to गलिता (both inclusive) is dropped in both A and B .
१३ स्तृकै: AB. १४ कमेत्त AB. १५ प्रथमतृयो A; प्रथमत्रयौ B. १६ नवमगणा: एका ० AB. १७ वृद्धाश्चत्वार: AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-72-to-72.json ==========================
७०
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[ चतुर्थो नियमः
चत्वारो मुखगलिताया भेदा भवन्ति अंशकानां वृद्धया । तत्रैकः पञ्चगणो द्वितीयः सप्तगणः
तृतीयो न[वगणैः] भवति, एकादशभिश्चतुर्थ इति । अत्र केचित् दण्डकपदगी (ग) तीनां नियमोऽयमिति
वर्णयन्ति । अपरे सामान्येन गणैरिच्छन्ति । तत्र दण्डकपदगतिपक्षे लघुषट्कादूर्ध्वं गणसंख्याविपक्षा
1
(विकल्पाः ?) ॥
१०१ ॥
तुरअ इति ।
तुरअगइंदरहंगआ
चउसुवि पाअएस जीसे ।
पअगलिआ सा भण्णइ
जमिआ एक्कम्मि पाए ॥ १०२ ॥ [ पदगलिता ] |
पअगलिआलक्खणरूवअं ।
तुरगगजेन्द्ररथाङ्गादि (नि) चतुर्ष्वपि पादेषु यस्याः
1
पदगलिता [सा] भण्यते यमितैकस्मिन्पादे ॥ १०२ ॥
एकस्य पादस्य यादृग्रूपं तादृक् चतुर्णां यथा— 'विअलिअविसहिरकसणया' ।
स्पष्टमन्यत् ॥ १०२ ॥
अपरमपि पदगणि(लि)ताया भेदमाह - साअ (मु) ग्गअ इति ।
सामुग्गअजमएणं जमिआ जा सा विहूसणा णाम ।
अट्टमजमअणिबद्धा पअगलिआ सा विणाअव्वा ॥ १०३ ॥ [पदगलिता ] |
सामुद्रकयमकेन यमिता यासौ विभूषणा नाम ।
अष्टमयमकनिबद्धा पैदगलिता सापि ज्ञातव्या ॥ १०३ ॥
विभूषणा नाम या गलिता उक्ता सा यदि सामुद्गकयमकेन निबध्यते तत्सापि पदगलिताख्यां
लभते । सामुद्गके यमकः तेन । एतदुक्तं भवति । विभूषणाच्छन्दसि सामुद्रक संबन्धिनों यमकेना-
परापि पदगलिता भवति । यस्मात्पदगलितायाः समस्तपादयमकविधानं सौमुद्द्रके त्वेकदेश एव ।
एतदेव द्रढयति अट्ट [म] जमय इति । अष्टभागनिबद्धेन यमकेनेत्यर्थः । यमकानां हि चतुर्भागार्धादि -
व्यवस्था दृश्यन्ते यतः ॥ १०३ ॥
पढम इति ।
पढमतइआ अ तुरआ अ
बीउ (ओ) थणहरो मणी अंते ।
विसमन (ग) लिआए समरेसुं ।
गअ दो चावआ मणी अंते ॥ १०४ ॥ [विषमगलिता ] ।
१ यस्य ते AB. २ अष्टपयपरुनिरुद्धा पचगलिता AB. ३ विभूषिता AB. ४ संबन्धिनादयमकेन AB. ५ सा
सामुद्गकत्वैकादश एव AB. ६ व्यवस्था या दृश्यन्ते.
=== vrttajatisamuccayaoutput-73-to-73.json ==========================
पद्यानि १०२ - १०८ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
प्रथमतृतीय तुरगौ च द्वितीयः स्तनभरो मणिरन्ते ।
विषमगलितायाः समरेषु गजं चापकयुगं मणिरन्ते ॥ १०४ ॥
७१
विषमगलितायाः प्रथमतृतीयौ चतुर्मात्रौ द्वितीयः स्तनभरो मध्यगुरुरन्ते च [ मणिः इति ]
विषमपादलक्षणम् । समरेषु समपादेषु गजश्वापयुगं तद्भवत्यन्ते च मणिः ॥ १०४ ॥
जीए (अ) इति ।
जीअ तुरंगवाणरहजुअल अधणुपाइक (का) रहधयवट्टआ ।
माला ईरिसा उत्त वरकविसुइसुहअ विरइआ मइ च्छंद ॥ १०५ ॥
इअ गलिआलक्खणं समत्तं । माला ।
यस्यास्तुरंगबाणरथयुगलधनुष्पदातयो रथध्वजपटौ ।
मालेद्दशी भवति वरकविश्रुतिसुभगोदिता मया - छन्दसि ॥ १०५ ॥
मया विरचिता या वरकवीनां श्रुतिसुभगा भवति ॥ १०५ ॥
एवं गलिताया लक्षणमुक्तम् । अनुक्तविषयाणां गलितानां विशेषमाह - सव्वाणं इति ।
सव्वाणं चिअ गलिआण जमअबंधं कुणंति कई (इ) वसहा ।
अंसअवसेण एआण तं मए विरई (इ) अं र्हे ॥ १०६ ॥
सर्वासां [व] गलितानां यमकबन्धं कुर्वन्ति कविवृषभाः ।
अंशकवशेनैतासां तन्मया विरचितं नैव ॥ १०६ ॥
कविश्रेष्ठाः सर्वासां गलितानां यमकं निबध्नन्त्यंशकवशेन । अल्पांशिकायाः स्वल्पं महत्याश्च
महान्तमिति । तन्मया विरचितं नैव उदाहरणेन मातीति (2) शेषः ॥ १०६ ॥
इदानीं सर्वजातिविषयान्तरमाह - सर्वाखु इति ।
सव्वासु छंदजाइ (ई)सु णरवई एत्थ साहिओ जत्थ
जइ होइ तासु विप्पो दोसो वि ण सो गणेअव्वो ॥ १०७ ॥
सर्वासु च्छन्दोजातिषु नरपतिरपि साधितो मया यासु ।
यदि भवति तासां विप्रो दोष इति नासौ गणयितव्यः ॥ १०७ ॥
यासु वृत्तजातिषु मध्यगुरुः कथितः तासु सर्वलघोः स्थितिर्न विरुध्यते इति ॥ १०७ ॥
केषांचिद्वृत्तानां याँनीह नामानि कथितानि शास्त्रान्तरेषु यद्यप्यन्यथा दृश्यन्ते तथापि न दोष
इत्याह- अन्नं इति ।
अण्णं वाहरs पिआ अण्णं जणणी जहा सिलिंबाण |
छंदेवि तहा मुद्धे जाण वित्ताई णामाई ॥ १०८ ॥
|
१ द्वितीयनभरी AB. २ भुजगश्चापयुगं AB. ३ इरिसा उत्तह AB ; ईरिसी होइ Com. ४ णेव Com. ५ ० बसेनै-
ताकबिसां AB. ६ साहिओ मए जासु Com. ७ जानीह A; जानीहि B.
=== vrttajatisamuccayaoutput-74-to-74.json ==========================
७२
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[चतुर्थो नियमः
अन्यद् व्याइरते प्रिया अन्यंज्जननी यथा सिलिम्भानाम् ।
छन्दसि य ( तथा मुग्धे जानीहि वृत्तानां नामानि ॥ १०८ ॥
एतदुक्तं भवति । नाम्नि नाभिनिवेष्टव्यम् । अत्र दृष्टान्तद्वारेण युक्तिरुच्यते । पुरुषाणां यथा
पृथक् वल्लभसुभगदयितादिभिः नामभिर्व्याहरते तथा सिलिम्भा बालास्तेषां च जातवत्सेत्यादिभिर्ना-
मभिर्मातो व्याहरतेऽर्थवशात्तद्वदेव छन्दसि वृत्तानां नामानि बन्धवशात् भवती (न्तीति । तथा चोक्तम् -
अपत्यस्य च [जा]तस्य वृत्तस्योत्पादितस्य च ।
इति ॥ १०८ ॥
परिमाणं इति ।
नाम स्वच्छन्दतः कार्यं सैतवस्य वचो यथा ॥
परिमाणं णत्थिच्चिअ णअंगि वी (वि) त्ताण जीअलोअस्मि ।
अणुदिअहं कइसत्थो अज्जवि विरएइ अण्णणणे ॥ १०९ ॥
इअ कइसिट्ठ वित्तजाईसमुच्चये चउत्थो णिअमो समत्तो ॥
परिमाणं नास्त्येव नतानि वृत्तानां जीवलोके ।
अनुदिवसं कविसार्थो अद्यापि विरचयत्यन्यदन्यत् ॥ १०९ ॥
अस्यायमर्थः । वृत्तान्यपरिमेयानि अपरिमेयश्च कविसार्थोऽप्यद्यापि अन्यदन्यन्नवं नवं विरच-
यति । एतदेव प्रयोजनमाचार्यस्य अस्य स्व ( प्र ) वृत्तौ पिङ्गलविरचितेषु सत्स्वपि शास्त्रेषु महाकविप्रबन्धेषु
दृश्यन्ते यानि वृत्तानि तानीह रचितानि यस्मात्तेन संगृहीतानीति ॥ १०९ ॥
[इति] चतुर्थो नियमः ।
१ अन्यजनिनी AB. २ नामभिर्दात AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-75-to-75.json ==========================
पञ्चमो नियमः ।
गौ रत्नांशः ॥ १ ॥
इदानीं वर्णवृत्तानां विषमपदोच्चयविवृतिरारभ्यते । गौर्नाम वृत्तं यस्य रत्नांशमात्रः पादो भवति ॥ १ ॥
मुक्तायुग्मं नौरित्युक्ता ॥ २ ॥
व्यंक्षरा नौर्नामोक्ता यस्याः पादे मुक्तायुग्मं गुरुद्वयमुक्तमिति ॥ २ ॥
द्वे रत्ने
वैदूर्यम् ।
सा नारी
ज्ञातव्या ॥ ३ ॥
नारी गुरुत्रयं भवति ॥ ३॥
सपटहं
मरकतम् ।
प्रियतमे
मृगवधूः ॥ ४ ॥
मृगवधूर्नाम । पटंहः तृ(त्रि) लघुगणः । मरकतो गुरुः ॥ ४ ॥
नूपुरहस्तौ
रत्नविरामौ ।
अक्षरपङ्क्तिर्
नाम मृगाक्षि ॥ ५ ॥
कर्ण कुरु भद्रे
स्पर्श सपताकम् ।
अन्ते चमरं चेद्
बाले तनुमध्या ॥ ६ ॥
रत्ने नूपुरयुक्ते
भावश्चैव तु पश्चात् ।
कर्णश्चेन्निधनस्थो
भद्रे सा मर्दलेखा ॥ ७ ॥
१ गौ AB. २ नामोक्तौ AB. ३ मरको गुरो: AB. ४ दमलेखा AB
=== vrttajatisamuccayaoutput-76-to-76.json ==========================
७४
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
रसरवसहितं
[ पञ्चमो नियमः
सपटहचमरम् ।
शशिमुखि सुभगे
हरिविलसितकम् ॥ ८ ॥
हरिविलसितस्य रसरवाभ्यां सहितं सलघुत्रयं च चामरं भवति ॥ ८ ॥
आदौ कर्णौ नित्यं भद्रे
रत्ने तस्मात्पश्चात्कृत्वा ।
अन्ते शुभ्रं मुक्तायुग्मं
ज्ञेयं वृत्तं विद्युन्माला ॥ ९ ॥
रत्ने रसरवौ प्रिये
केयूरमपरं भवेत् ।
रूपं सकटकं सदा
श्यामा सुतनु कीर्तिता ॥ १० ॥
या (श्या)मायाः प्रथमं रत्ने च ते भवतः ॥ १० ॥
नूपुरशब्दनरेन्द्रान्
भामिनि पश्यसि यत्र ।
रूपर्युतं यदि कर्ण
शोभन एष वितानः ॥ ११ ॥
एष शोभनो वितानो नाम यत्र नूपुरादीन्पश्यसि तथा रूपेण च युतं यदि कर्णम् ॥ ११ ॥
चमरभावी कटौ
पश्यसि हस्तं दयिते ।
यस्य च नित्यं ललितं
माणवकक्रीडितकम् ॥ १२ ॥
पक्षिनाथ वैजयन्ती
रूपहारमौक्तिकानि ।
नीलनीरजाक्षि मुग्धे
मालिनीति नाम वृत्तम् ॥ १३ ॥
१ रत्नं रत्ने AB. २ रूपसमेतसकर्णे AB ३ प्रकट AB ४ चमर० AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-77-to-77.json ==========================
पद्यानि ८-१९]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
द्विजपटहचमरं
७५
कमलमुखि सुभगे ।
तरलतरनयने
सुविकसितकुसुमम् ॥ १४ ॥
यस्याजौ सप्तमं रूपं
समस्तेषु च पञ्चमम् ।
पादेषु चामरः षष्ठः
श्लोकं तं तु विनिर्दिशेत् ॥ १५ ॥
तच्छ्छ्रोकैाख्यं वृत्तं यस्याजौ समपादे नियमेन सप्तमं रूपं भवति । आजिर्युद्धपर्यायः ।
असमेषु च पश्चमम् । चशब्दात्सप्तममपि प्राज्ञैरायोजितम् । अस्य बहुभेदेद्वादशमेविति न
विरुद्धम् ॥ १५ ॥
रसपटहनूपुराणि
कमलमुखि रूपभाञ्जि ।
निधनगतचारुकर्णौ
बुर्धंजनकृता तँ गुर्वीं ॥ १६ ॥
सा बुधजनेन तु कृता गुर्वी नाम । हे कमलमुखि यस्या रूपं भजन्ते तच्छीलानि रसादीनि
भवन्ति । दु (तु): पादपूरणम् ॥ १६ ॥
रपटही तनुंसुभगे
शशिमुखि चामरसरसौ ।
निधनगतं सुतनु करं
त्वरितगतिर्भवति ततः ॥ १७ ॥
नूपुरशब्दौ तोमरयुक्तौ
पश्यसि कान्ते रत्नवौ च ।
यत्र सुरेभं नैधनसंस्थं
सा किल भद्रे चम्पकमाला ॥ १८ ॥
चम्पकमालायाः 'सुरेभं देवहस्तिनं आदिलघुमिति यावत् ॥ १८ ॥
ग्रैवेयकं रत्नपताकयुक्तं
पादं च मुग्धे करभोरु कान्ते ।
१ यस्यादौ AB. २ असमेषु Com. ३ तच्छ्रकारख्यं AB. ४ रारोपितं AB. ५ बहुभेदादसमेष्विति १ ६ Between
3rd and 4th lines AB add शब्दांश्चमरयुग्मं. ७ तू AB. ८ तु सुभगे AB ९ चामर० A. The text is un.
satisfactory. तोमर would be any पञ्चमात्र; but आद्यलघु alone is wanted here. १० सुरभे B; सुरसे 4.
११ पन्नगशत्रुयुक्तं Com.
=== vrttajatisamuccayaoutput-78-to-78.json ==========================
७६
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
यस्यां मणिं पश्यसि राजमानं
सैरावतान्ता कथितेन्द्रवज्रा ॥ १९ ॥
[ पञ्चमो नियमः
इन्द्रवज्रा नाम। ग्रैवेयकमाभरणं पन्नगशत्रुनाम्ना गरुडेन युक्तं पश्यसि । करभो मणिबन्धादारभ्य
कनिष्ठाप्रान्तं यावत्करस्य बहिरवयवः तत्समावूरू यस्याः ॥ १९ ॥
उपेन्द्रवज्रा ध्वजरूपहारैः
सचामरैः शब्दनरेन्द्रकर्णैः
शशाङ्कवक्त्रे सुखदा कवीनां
प्रभूतशास्त्रार्थविचक्षणानाम् ॥ २० ॥
या इन्द्रवज्रार्धसमानरूप-
मुपेन्द्रवज्रार्धमुपैति यस्याः ।
मिश्रेति नाम्ना कविभिः प्रयुक्ता
सैकत्रिपादेत्यपरे वदन्ति ॥ २१ ॥
सा कविभिर्मिति नाम्ना प्रयुक्ता रूपं च इन्द्रवज्रायाश्चरणेन सहोपेन्द्रवज्रायाश्चरणस्य रूपं
भवति । वृत्तद्वयसांकर्यादियमुत्पद्यत इत्यर्थः । इयं मिश्रा । अन्ये त्वेकत्रिपादा इति वदन्ति ॥ २१ ॥
रत्ने कृत्वा चामरं चैव पश्चात्
कर्ण मुग्धे स्पर्शयुक्तं वरोरु ।
भूयः कर्ण देवपीलुं च दद्याच्
छन्दस्यैका (पा) शालिनी नाम वृत्तम् ॥ २२ ॥
· शालिनी नाम । देवपीलुः सुरगजः ॥ २२ ॥
आदौ रत्नं शशिमुखि सुभगे
कर्णस्तस्माद्वरतनु ललिते ।
रत्नं भूयः पटहरवयुतं
हस्तश्चान्ते भ्रमरविलसितम् ॥ २३ ॥
यत्र मणिं प्रथमं तु नियुक्तं
स्पर्शरसौ कटकं च रसं च ।
नूपुरभावयुतं यदि कर्ण
पश्यसि भामिनि दोधकवृत्तम् ॥ २४ ॥
वैनतेयपटही यदि भद्रे
वीक्षसे च कटकं रवयुक्तम् ।
१ शत्रुनामो AB. २ भरतो मणिबद्धाचारस्य AB. ३ प्रणीतो ह्येकं added before प्रयुक्ता AB. -४ अन्या A;
५ त्वेकत्रपाद AB. ६ रकै AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-79-to-79.json ==========================
पद्यानि १९-३१]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
वैजयन्तिचमरं च वरोरु
स्वागतेति कवयः प्रवदन्ति ॥ २५ ॥
स्वागता नाम । स्पर्शश्च हारश्च रसंश्चेति द्वन्द्वैकवद्भावः ॥ २५ ॥
मुखे तु राजा चमरो विभूषणं
रवद्वयं चारु वरोरु दृश्यते ।
सपारिहार्य च यदि ध्वजद्वयं
वदन्ति सभ्याः सुवसन्तमञ्जरीम् ॥ २६ ॥
वसन्तमञ्जरीं सभ्याँ आर्या वदन्ति । पारिहार्यं कटकम् ॥ २६ ॥
रसनूपुरशब्दनरेन्द्ररवं
कटकं च वरोरु भवेत्तु यदा ।
यदि गन्धयुगं चमरं च भवेत्
पठ तोटकवृत्तमिदं सुभगे ॥ २७ ॥
रसरवौ कटकं पुरतः सदा
करयुगं च ततः सरवो मणिः ।
द्रुतविलम्बितहंसगति प्रिये.
द्रुतविलम्बितवृत्तमिदं तदा ॥ २८ ॥
द्रुतविलम्बिता यासौ हंसस्य गतिः यस्याः सा प्रिया तस्या आमन्त्रणम् ॥ २८ ॥
द्वे रत्ने चरणरवौ च यत्र बालें
रूपं मौक्तिकसहितं ध्वजश्च मुग्धे ।
अन्तस्थः सुरपतिवारणश्च मत्तस्
तद्वृत्तं किल सुभगे मयूरपिच्छम् ॥ २९ ॥
मुखे रवश्चमरविभूषितो ध्वजस्
ततो रसो वरतनु शब्द योजितः ।
विशांपतिं कुरु सुभगे सनूपुरं
सदागतिं वदति जनो ध्वजाङ्कितम् ॥ ३० ॥
विशांपतिः नृपतिः ॥ ३० ॥
पीनोन्नतस्तनभरानतगात्रयष्टे
सिंहोन्नतां प्रकथयामि तवाहमद्य ।
७७
१ चमरं च १ Com. seems to read स्पर्शहारचमरं for वैजयन्तिचमरं in line 3 २ सह्या B. ३ सत्या AB..
४ सा प्रिया यस्यास्तस्या AB. ५ वाणे AB. ६ सुरपति: वारणश्च AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-80-to-80.json ==========================
॥ ३५ ॥
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
वृत्तं प्रिये श्रवणपार्थिवपाणियुग्मं
देवेशवारणविरामनियुक्तपादम् ॥ ३१ ॥
रसपटहपताकाचामरैरुल्लसद्भिर्
विहगपतिनिबन्धैर्निर्मलैः पद्मरागैः ।
विरचितसुरनागैवर्क्षसे यत्र पादान्
भवति तदिह मुग्धे मालिनी नाम वृत्तम् ॥ ३२ ॥
नूपुर भोवयुग्मसहितं खगं सुपटहं
रत्नसुशोभितं वरतनु क्रमेण चमरम् ।
यत्र हि वीक्षसे नरपतिं सदा शशिमुखि
हस्तविरामकं प्रमुदिता भवेत्तुं सुभगे ॥ ३३ ॥
कॅण भावो भुजगसहितो वैनतेयः सरत्नो
बाले रूपं मरकतमथो होरमिन्दीवराक्षि ।
पादे यस्याः सुतनु नियतं दृश्यते चान्तसंस्थं
मन्दाक्रान्ता किल निगदिता पण्डितैः सा वरोरु ॥ ३४ ॥
सुरेन्द्रेभं कर्णं चरणपटहं चन्द्रवदने
प्प (प्रि) [ये पादे ] यस्मिल्ललितगमने पश्यसि पुनः ।
नियुक्तं केयूरं मरकतयुतं भावसहितं
ध्वजश्चान्ते यस्याः सुतनु कथिता सा शिखरिणी ॥ ३५ ॥
[पञ्चमो नियमः
सा शिखरिणी नाम यस्याः पादे स्थाने सुरेन्द्रेर्भादीन्पश्यसि । इभो इस्ती । केयूरमाभरणम् ।
पयोधररसाङ्गदैर्वसुमतीपतिं संयुतं
वरोरु रचयत्करं सुरगजं प्रकाशं प्रिये ।
नताङ्गि सततं यथा प्रचलितामलाभध्वजं
भवेच्च पृथिवी पदैर्ललितकोमलैर्वाचकैः ॥ ३६ ॥
वसुमतीपतिः पार्थिवः । प्रचलिता अमला आभा यस्येति ध्वजविशेषणम् ॥ ३६ ॥
द्विजगणरवं रत्ने कर्णस्तथाप्यपरो मणी
रवमणि पुनर्भावो वाले तथा विनतासुतः ।
१ वीक्ष्यसे B. २ राव AB. ३ भवेत्सुभगे AB. ४ कर्णो AB. ५ हारिमि० AB. ६ सुरेन्द्रोभादीनस्यति AB.
७ भवेत् B. ८ सस्येति AB ९ सुतै: AB. Immediately after this line both A and B give another
reading for the same : रवकमलभावा वाले वेगवान्विनतासुतः.
=== vrttajatisamuccayaoutput-81-to-81.json ==========================
पद्यानि ३१-४३]
"
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
भवति हरिणीवृत्तं भद्रे सदा ललिताक्षरं
बुधजनकृतं नित्यं श्रव्यं मृगाङ्कनिभानने ॥ ३७ ॥
द्विजगणरत्नरावचमरं च शशाङ्कमुखि
सरसंपताकभावविलसत्कटकं च भवेत् ।
सुतनु विचित्रबन्धेरचितं केरपल्लुवर्क
मुनिजनसंस्तुतं प्रियतमे किल नर्कुटकम् ॥ ३८ ॥
पूर्व माणिक्यं सुतनु कटकं रत्नमेकं सकैर्ण
भौवं सस्पर्श ललितगमने काव्यबन्धप्रयोगे ।
कुर्यात्स्वाकारं सुतनु नियतं हस्तमेकं वरोरु
तार्क्ष्य मेीरं सुरपतिगजं कीर्तिता चन्द्रलेखा ॥ ३९ ॥
चन्द्रलेखायाः तार्क्ष्यो गरुडः । मञ्जीरं नूपुरम् ॥ ३९ ॥
द्वे रत्ने चरणं मृगाक्षि रसनायुक्तं च गन्धं पुनः
केयूरं सरसं ध्वजं च विमलं यस्मिन्सदा वीक्षसे ।
हारं निर्मलपद्मरागसहितं देवेश्वरस्य द्विपं
तद्विद्यात्सपताकबन्धसुभगं शार्दूलविक्रीडितम् ॥ ४० ॥
रसना मेखला ॥ ४० ॥
मुखे रूपं चकं मणिरपि भवेत्कर्णरत्ने नियुक्ते
ततो मञ्जीरं चेद्रसनियमितं शब्दरूपे पुनद्वै ।
सुरेन्द्रेभं मत्तं [प्रिय ] सखि ततो वीक्षसे सत्पताकं
सुपर्ण मुक्ताढ्यं विरमनियतं चन्द्रकान्तेति गीता ॥ ४१ ॥
सुरद्विर्षैः सुरगंजः । सत्र्पताकमिति सुरेन्द्रेभविशेषणम् ॥ ४१ ॥ इतउत्तरं दीर्घसमासमपि
प्रायेन(ण) विस्पष्टार्थम् ।
आदौ कर्णद्वयं स्यात्सुतनु ललितं वीक्षंसे रूपरत्ने
मञ्जीरं शब्दयुक्तं रसनियमितं रूपयुक्तं वरोरु ।
तस्मादैरीवणं [च] ध्वजमपि तथा वैनतेयं सरत्न-
मेतद्विद्यागुणाढ्ये बुधजनकृतं सुप्रभानाम वृत्तम् ॥ ४२ ॥
आदौ कर्णौ तु कान्ते रवमणिसहितं माणिक्यमपरं
भावस्पर्शस्वरूपं करमपि हि तथा मञ्जीरमतुलम् ।
१ सरसुपताक AB. २ बन्धुरचितं च पल्लवकं AB. ३ सककें AB. ४ भाव स्वसनश्च ललित० AB. ५ मञ्जरी
AB. ६ गन्धन्पुन: AB. ७ सुवर्ण AB. Where could this word have occurred? ९. सन्माताक०
AB. १० वीक्ष्यसे AB. ११ तस्मादौरावणध्वज ० AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-82-to-82.json ==========================
८०
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
तस्मात्कुर्यात्तुं मुक्तं शशिमुखि पटहं रत्नं च निधने
एतद्वृत्तस्वरूपं बुधजनदयितं ख्यातं परमकम् ॥ ४३ ॥
मुक्तादिरत्नसहितौ पयोधेर [ रसौ] तथैव सुभगे
माणिक्यरूपचरणं ध्वजं च सहसा निवेश्य सरवम् ।
ग्रैवेयकं नियमितं वरोरु रचयेत्सदा सपटहं
अन्ते च नूपुरयुतं शशाङ्कवदने शशाङ्कचरितम् ॥ ४४ ॥
मुक्तायुग्मं सरत्नं मुकुटमपि भवेद्वैजयन्ती सहारा
स्पर्श रूपं सभावं सुतनु करतलं वीक्षसे पङ्कजाक्षि ।
नागानां चाप्यमित्रं पुनरपि कटकं रूपकणैकयोगि
[ पञ्चमो नियमः
पादे तन्वति यस्याः प्रचरति सुभगे स्रग्धरानाम वृत्तम् ॥ ४५ ॥
चामररूपयुग्मँकटकं शशाङ्कवदने ध्वजं च सरवं
शब्दविभूषितं च नृपतिं समीक्ष्य दयिते पुनः सकटकम् ।
स्थापय शब्दभावचमरं च शब्दसहितं मणि च विमलं
पन्नर्गयुक्तमन्तचरितं वरोरु सुभगे विशुद्धचरितम् ॥ ४६ ॥
द्विजगणरत्न रूपचमरं शशाङ्कवदने विमलचं रसो
नरपतिरत्नयुक्तपटहो मृगाक्षि सुभगे यदि वै परतः ।
पुनरपि मेखलात्र पतिता नताङ्गि विरमे करपल्लवकौ
कविवरपन्नगेन्द्ररचिता सदा प्रियतमे हयलीलांङ्गी ॥ ४७ ॥
चामरभाव सललितगमने रत्नमतः शशिमुखि चरणश्च
शब्दसमेतौ रसरवसहितौ हारमणी वरतनु कुलभद्रे |
भौमिनि हस्तं पुनरपि दयिते विप्रकरं यदि भवति समेतं
तस्य तु रत्नं पुनरपि ललितं वृत्तमिदं वरतनु किल तन्वी ॥ ४८ ॥
चामररूपे शब्दसमेते पुनरपि वरतनु सललितचमरं
पश्यसि बाले रत्नमतो वै वरतनु शशिमुखि सुमधुरकटकम् ।
रूपसमुक्तं वै ध्वजरत्नं भवति [हि] मृदुर्घनॅविपुलकुचयुगे
क्रौञ्चपदी [वै] त्रिद्विजयुता विरचित करतलनियमितविरमी ॥ ४९ ॥
०
१ कुर्यान्मुक्तां AB. २ पयोधरौ AB ३ तवैव B. ४ करतं AB. ५० कर्णैकजोगि AB. ६ स्वचरति B. ७० युग्मं
सकटकं AB.; ८ पन्नगैर्युक्त B; पन्नगे युक्त० A. ९ विमलस्वरस : AB १० Before this line both A and B
read वरतनुपिंडितैः सुरचिता. ११ युक्तं पटहो AB. १२ हयलीलागतो B. १३ श्रवणश्च AB. १४ कुभभद्रे AB.
१५ भावय भामिनि AB. १६ भवरि AB. १७ मृदुपान० AB. १८ द्वित्रिजयुक्ता AB १९ विरामा AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-83-to-83.json ==========================
पद्यानि ४३-५० ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
आदौ बाल मुक्तायुग्मं विकसितकुवलयनयने भवेत्तु सचामरं
पश्चात्कर्णौ मुग्धे तस्मात् सुमुकुटर सरवपटहैस्तथाप्यपरो रवः ।
स्पर्श भोवं रत्नं दत्वा वरतनु शशिमुखि सुभगे मया तव कथ्यते
मुग्धे भूभृद्युक्तं देयं पुनरपि नरपतिकटकं भुजंगविजृम्भितम् ॥ ५० ॥
इति वृत्तजातिसमुच्चये कृतशिष्टशिष्टः पञ्चमो नियमः ।
[ इति पञ्चमो नियमः । ]
१ रस: AB. २ रवं AB. ३ भूभृयुकं चमररस पुनरपि ० AB. ४ वृत्तजातिसमुच्चये इति AB.
८१
=== vrttajatisamuccayaoutput-84-to-84.json ==========================
षष्ठो नियमः ।
इदानीं उक्तं ‘कथयामि षट् प्रत्ययांस्तथा' इति तदाह - जो (जे) पिंगलेन इति ।
स्पष्टम् ॥ १ ॥
जे पिंगलेण भणिआ वासुइमंडव्वछंद आरेहिं ।
तो थोवं वोच्छे छउओअरि छप्परेवि ॥ १ ॥
ये पिङ्गलेन भणिता वासुकि माण्डव्यच्छन्दस्काराभ्याम् ।
ततः स्तोकं वक्ष्यामि छातोदरि षट्कारैः ॥ १ ॥
के ते षट् प्रकारा इत्याह- पत्थारा इति ।
पत्थारे जे सब्वे णट्टुद्दिट्टं तहा अ लहुकिरिअं ।
संखं अद्धाणं विअ छउओअरि तं फुडं भणिमो ॥ २ ॥
प्रस्तारा ये सर्वे नष्टोद्दिष्टं तथैव लघुक्रियाम् ।
संख्यामध्वानं चैव छतोदरि तत्स्फुटं भणामः ॥ २ ॥
नष्टोद्दिष्टमित्येकवद्भावः । लघुक्रिया उपलक्षणम् । गुरुक्रिया [ या ] अपि विधानात् ॥ २ ॥
किमेभिः प्रत्ययैः कथितैः प्रयोजनमित्याह -- उत्ताईणं इति ।
उत्ताइणं मज्झे वित्ता उण थोवआ मए भणिया ।
जुत्तीए पत्थारे छउओअरि तुज्झ वोच्छामि ॥ ३ ॥
उक्तादीनां मध्ये वृत्तानि पुनः स्तोकानि मया भणितानि ।
युक्त्या प्रस्तारं छातोदरि तव वक्ष्यामः ॥ ३ ॥
उक्तसंज्ञा एकाक्षरस्य तदादिर्येषां तान्युक्तादीनि षड्विंशतिश्छन्दांसि तेषां मध्ये मया वृत्तानि
स्तोकानि महाकविप्रबन्धसुप्रसिद्धानि अभिहितानि । इदानीं तु तानि युक्त्या कथयामि येनाल्पेनैव
ग्रन्थेन निःशेषव्याप्तिर्घटते ॥ ३ ॥
आदौ तावत्तेषां नामान्याह —–— उत्तात इति ।
उत्त अतिउत्तमज्झा पट्टसुपट्टु तह य गाइती ।
उणी अणुभ विहई पंती तिहुजगइअइजगई ॥ ४ ॥
सक्कार अइसक्करिया अट्ठी अइअट्ठि विइअ अइघिऊ ।
किइ पाविसमभिउप्पर किई य छव्वीस छंदाई ॥ ५ ॥
१ छप्पआरेहिं Com. २ वर्णातोदरि AB. ३ In the text vv. 2 and 3 are interchanged. I have followed
the order of the Com. ४ उक्तसंज्ञाकैक्षरस्य AB. ५ उक्ता ततोति AB. ६ Something corresponding to
these stanzas (which I have practically reproduced from Kavidarpana ch. 3) seems to
have been read by the Com. But the text does not contain them.
=== vrttajatisamuccayaoutput-85-to-85.json ==========================
पद्यानि १-८]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
उक्तं तथात्युक्तं मध्यमसहिते प्रतिष्ठसुप्रतिष्ठे ।
गायत्र्युष्णौ तथानुष्टुप् बृहतीपङ्क्तित्रिष्टुप् जगत्यतिजगती ॥ ४ ॥
शक्वरी तथातिपूर्वा अष्टिः अत्यष्टिष्टत्यतिष्टती ।
कृतिप्रकृत्याकृतिर्विकृतिः संपर्यभिकृत्युत्कृतिसहितानि षड्विंशतिश्छन्दांसि ॥ ५ ॥
ऐकाक्षरात्प्रभृति षड्विंशत्यक्षरं यावत् उक्तादीनि च्छन्दांसि भवन्ति । एकाक्षरस्योक्तं नाम
द्व्यक्षरस्यात्युक्तं एवं यावत् षड्विंशत्यक्षरस्योत्कृतिरिति । त्रिष्टुप् जगत्यतिजगतीति समाहारद्वन्द्वः
बृहत्यादिप्रकृत्यन्तस्तावत् । एवं संकृत्यादि । प्रथमं शक्वरीत्यस्यानन्तरमतिपूर्वं सैव पृथक् ॥ ५ ॥
एतेषामुद्देशपूर्वकं प्रस्तारानाह — सूई इति ।
।
सूईमेरुपडा आसमुद्दविवरी अजलहिपाआला ।
तह संवलिपत्थारो सहिओ विवरीयसंवलिणा ॥ ६ ॥
सूचिरूपताकासमुद्रविपरीतजलधिपातालाः ।
तथा शाल्मलिप्रस्तारः सहितो विपरीतशाल्मलिना ॥ ६ ॥
एतेषां यथोद्देशं लक्षणमाह – पमुहंते इति ।
पमुहंते एक्केकं तह विअ मज्झमि एकमन्भहिअं ।
पमुहाओ आरहिअ वर्द्धते सव्वअंकाई ॥ ७ ॥
प्रमुखेन्ते च एकैकं तथैव मध्य एकमभ्यधिकम् ।
प्रथमादारभ्य वर्धन्ते सर्वाङ्काः ॥ ७ ॥
सर्वस्यैव छन्दसि ऊर्ध्वक्रमेण प्रमुखे तथावदा (सा) ने एकमेकमङ्कान् स्थापयत । तथैव मध्ये -
प्येकमेकं एककं च तत्राभ्यधिकं तदपेक्षं स्थापनीयम् । एतदुक्तं भवति — वृत्तस्य यावन्त्यक्षराणि
तावन्त्येवैककान्येकाधिकानि विनिवेशनीयानि । यथा त्र्यक्षरस्य चत्वारि, चतुरक्षरस्य पश्ञ्चेति । एवं
यावत् षड्विंशत्यक्षरस्य सप्तविंशतिः । पश्चात्प्रमुखादारभ्य सर्वाङ्का वर्धन्ते ॥ ७ ॥
कथमित्याह - इक्केणअ इति ।
एक्वेक्केण भइज्जइअंते उअरिट्ठिओ तह च्चेअ ।
परिवाडीए मुंचह एक्केकं सूइपत्थारे ॥ ८ ॥
एकैकेन भज्यते उपरिस्थितं तथैव 1
परिपाठ्या मुचैकैकं सूचिप्रस्तारे ॥ ८ ॥
आस्ते [?] मध्ये योङ्कः स परिपाठ्या भज्यते [उपरिस्थितं न्व] प्रत्येकं परिपाट्या मुच्यते ।
यथा त्र्यक्षरस्य चतुर्वैकैकेषु प्रथमेनैकैकेन मध्यमनन्तरं भज्यते । तेनापि द्वितीयेन तृतीयं चतुर्थं तु
मुच्यते । उपरिस्थितेः । एवं प्रथममेककद्विकत्रिकै ककाङ्कोपलक्षिता पङ्क्तिः संपद्यते । (१,२,३,१) ।
१ Words एकाक्षरात् to यावत्
are repeated between छन्दांसि and भवन्ति AB. २ एकैकेनेन भिद्यते A;
एकैकेन न भज्यते B. ३ पंचैककं AB. ४ क्वचित् प्रस्तारो AB. ५ भिद्यते A. ६ चतुर्थतृतीयतुमुत्पद्यते AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-86-to-86.json ==========================
८४
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[ षष्ठो नियमः
द्वितीये तु परिपाट्या उपरिवर्ती तृतीयो न भज्यते । तेन प्रथमेन द्वितीयस्यैव भेदो एकत्रिकत्रिकैक-
काङ्कोपलक्षिता पङ्क्तिर्भवति । (१,३, ३, ९ ) । पश्चात्परिपाट्या द्वितीयमुपरिस्थितं भवति उपरिभव-
स्थानद्वय(या?)योगात् । तन्मोक्षाच्च तत्सेरूपैवावस्थितिः ॥ ८ ॥
एतदेव स्पष्टीकरोति--तं पिडिज्जउ णिउणं इति ।
तं पिंडिज्जै निउणं जाव अ बीओवि आगओ ठाणो ।
तत्पिण्ड्यतां निपुणं यावद् द्वितीयमप्यागतं स्थानम् ।
इति । विस्पष्टार्थमिदम् । एवं चतुरक्षरादीनां गतिरभूह्या । किमिहास्मिन् सूचिप्रस्तारे संपद्यत
इत्याह- पत्थार इति ।
पत्थारपाअगणणा लहुकिरिआ लंभए संखा ॥ ९ ॥
प्रस्तारपातगणना लघुक्रिया लभ्यते संख्या ॥ ९ ॥
.
एतस्मिन् क्रियमाणे प्रथमं प्रस्तारपातगणना लभ्येते । पातनं पातः । प्रस्ताराणां पातः
प्रस्तारपातः । वक्ष्यमाणन्यायेन अन्येषामप्यन्तः प्रवेश इत्यर्थः । ' एकम्मिवि पत्थारे पत्थारा [ बहुअरा ]
विणिद्दिट्ठा' (६-१७) इति प्रस्तारपातगणना लभ्यते । यथा सर्वत्रैव तावत्प्रथमे गुणने क्रियमाणे
उपरिष्टात्फलं भवति । यथा त्र्यक्षरस्य चतुष्कमिति तत्प्रमाणात्प्रस्तारपातगणना वाच्या । यथा
त्र्यक्षरस्य स्वेन सह प्रस्तारत्रयमापतति इति । तथा चतुरक्षरस्य चत्वार इति । एवं पञ्चाक्षराणां
पञ्चप्रभृतयः उदाहार्याः । एतसमुद्रप्रस्तारे प्रकटीकृतं स्वयमेव । पश्चाधुक्रिया लभ्यते एकलध्वादीनां
वृत्तानां निश्चय इत्यर्थः । यथा कियँन्ति त्रिलघूनि वृत्तान्यस्मिन्संभवन्तीति चिन्तायां तस्मात्परिच्छेदः
क्रियते यथैव (कं) त्रिलध्विति । एवं द्वितीयाद् द्विलघुनिश्वयो यथा त्रीणि द्विलघूनीति । तद्वत्तृतीयादेक-
लघुनिर्णयश्च यथा त्रीण्येवैकलघूनीति । चतुर्थादारभ्य [ एव]मेव प्रतिलोम (ग) त्या त्रिगुर्वादीनां कार्यम् ।
चतुरक्षरादीनां चानयैव दिशा गतिरूह्या । अन्यच्चास्मिन्सूचिप्रस्तारे क्रियमाणे संख्या लभ्यते ।
सर्वेषामेवैकत्र योजितानां गणनात् । तथा चोक्तमन्यै : – “ एष्वेव पिण्डितेषु [च] संख्या प्रस्तारविर-
चिता भवति " (
जयदेव. ८.११) तेन त्र्यक्षरस्याष्टी प्रभेदाः कथनीयाः चतुरक्षरस्य च षोडश
इति । यस्मात् त्र्यक्षरस्य एकक त्रिक[त्रिक] एककानां एकत्र गणनादष्टा एवोत्पद्यन्ते ॥ ९ ॥
।
क्रमेण प्राप्तं मेरुप्रस्तारमाह-इह कोट्टआणं इति ।
-"
।
ईहे कोट्टआण दोण्हं वड्डूइ हेट्ठट्टि कमेणे ।
मुहते एक्केकं तदो अ दो तिष्णि चत्तारि ॥ १० ॥
इह कोष्टकयोर्द्वयोर्वर्धते अधः स्थितं क्रमेणैव ।
प्रमुख एकैकं ततश्च द्वौ त्रयश्चत्वारः ॥ १० ॥
१ एककद्विकैकं चोपलक्षिता AB. २ तत्सरूपावस्थाया स्थिति: AB. ३ पिंडज्जह AB. ४ बीओइ AB. ५ Words
from लभ्यते to गणना ( both inclusive) are dropped in A. ६ समन AB ७ कियंतत्र लघूनि AB. ८
गुणानां AB ९ प्रस्तारविचारिता AB. १० एकत्रिगुणानां दष्टा AB
१३. ददुमुहंते AB. १४ प्रमुखान्तरकैकं A; प्रमुखान्तरेकैकं B.
११ इअ AB. १२ हट्ठट्टि कमेण अ AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-87-to-87.json ==========================
पद्यानि ९-११]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
८५
इहास्मिंश्छन्दसि द्वयोः कोष्ठकयोः स्थापितयोः पङ्क्तिक्रमेण पश्चादवस्थितानां पङ्क्तीनां
क्रमेणैककमेकं वर्धते यावत् षड्विंशतितमं सप्तविंशतिः । कोष्टकाली स्यापयित्वा किंकर्तव्यमित्याह—
पमुहंते इति । प्रमुखान्त एकैकं ततश्च द्वे त्रीणि चत्वारि । सर्वस्य एव कोष्ठकपङ्क्तेरादौ तथावसाने
एकमेकैकं विनिवेश्य ततो द्वित्रिचतुःप्रभृतीनि स्थापनीयानि ॥ १० ॥
कथमित्याह — उपरिट्ठिअ इति ।
उअरिट्ठिअअंकेणं वडूइ हिट्ठट्ठिअं कमेणेअ ।
उपरिस्थिताङ्केन वर्धतेऽधः स्थितं क्रमेणैव ।
प्रत्येकं कोष्टकस्याधैःस्थितस्य उपरि द्वौ कोष्ठकौ भवतः । तयोर्मिश्रीकृतयोर्यत्परिमाणं भवति
तेनावस्थितेन क्रमेण पठ्यते । यथा प्रथमकोष्ठकद्वयस्याधः संस्थाप्यते तत्कोष्ठकत्रयम् । तस्य प्रथमे
तावदेकं स्थितमेव । द्वितीयं तु उपरिस्थितकोष्ठकाङ्कद्वय मिश्रणाद्यत्परिमाणमुत्पद्यते द्विकं तद्विनिवेश-
नीयम् । तृतीये त्वेककं स्थितमेव । एवं द्वितीया पङ्क्तिः एककद्विकै[क] कोपलक्षिता संपद्यते ।
उदाहरणं
१
|| २
१.
|१|
। अनन्तरं द्वि (तृ) तीयस्यां पङ्क्तौ यानि चत्वारि कोष्टकानि
तेषामाद्यन्तयोस्तावदेककं स्थितमेत्र । द्वितीयकोष्ठके उपरिभवकोष्ठकद्वयाङ्कात्परिमाणमेकं द्वौ चेति
तू (त्रि) कं स्थापनीयम् । तृतीये तथैव । चतुर्थे त्वेककस्यैव स्थितिः । एवं तत्र एकक [त्रिक]त्रिकैक-
कोपलक्षिता पङ्क्तिर्जायते । उदाहरणं
R
R ☑
१
| १ | R R । पश्चाच्चतुर्थे पङ्किभागे पञ्च-
R R R
३ ३ १
कोष्ठके तावदाद्यन्तयोर्निर्विवादमेक एव । द्वितीये तूपरिष्टात्कोष्टकद्वयान्मिश्रीकृत्य चतुष्कं स्थापनीयम् ।
तृतीये तथैवोपरिष्टात्षट्कमिति । चतुर्थतः चतुष्कं पञ्चमे त्वविवादः । एवं चतुर्थी पङ्क्तिरेकचतुष्क-
[ षट्क चतुष्क] एककोपलक्षिता भवति । उदाहरणं
१ १
१
२
१
१
३
३ १
१
४
६
४
१
एवं सर्वत्र कर्तव्यं यावत् षड्वंश[तित]मी पङ्क्तिरायातेति । तदा चैवमेकाकारे पङ्क्तिसमूहे स्थिते
किं भवतीत्युच्यते - मेरुम्मि इति ।
मेरुम्मि होई गणणा सूईए एस अणुहरइ ॥ ११ ॥
मेरो भवति गणना सूच्या एर्ष अनुहरति ॥ ११ ॥
अस्मिन्मेरौ क्रियमाणे गणना भवति प्रत्येकशः साकल्येन च सर्वच्छन्दसाम् । गणना रूप-
१ किं कर्तव्यतामित्याह AB. २ ववस्थितं AB. ३ ध्वनितस्य AB.
५ मेरु सिहाइभ A; मेरुसिहोर भ B. ६ सूइए AB. ७ मेरौस्त भवति AB. ८
४ धातावदान्यतोर्निर्विवादक एव AB.
गणनास्या एष AB. ९ गणगणा AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-88-to-88.json ==========================
ટ
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[ षष्ठो नियमः
लक्षणं तेन प्रस्तारपातगणना लभ्यत एव । यस्मात्सूच्या एषोऽनुहरति सादृश्यं भजते । सूचीनां हि
समुदायो मेरुः तेन सूच्यास्त्वैकस्य छन्दसो लघुक्रियादयो लभ्यन्ते मेरोस्तु सर्वेषामपि । न केवलं
प्रस्तारपातगणनादि परीक्षा तु (च) निवेश्य सर्वकोष्ठकेषु कार्या ॥ ११ ॥
अनयोरेव मन्दमतिबोधनार्थमाह – सागर इति ।
साअरवण्णे अंक दोन्चिओ गरुआ अ मज्झिमट्ठाणे ।
समरे उण एक्कोचिअ मेरुम्मि तहेव सूईएँ ॥ १२ ॥
सागरवर्णेौ द्वावेव गुरू मध्यमस्थाने ।
समरे पुनरेक एव मेरौ तथैव सूच्याम् ॥ १२ ॥
सागरवर्णे विषमाक्षरे छन्दसि द्वावङ्कौ गुरू संपद्येते प्रस्तारद्वयेपि । यथा त्र्यक्षरे द्वौ त्रिकौ
पञ्चाक्षरे द्वौ दशकाविति । समरे समाक्षरे पुनः एक एव यथा यक्षरे द्वौ चतुरक्षरे षडिति ॥ १२ ॥
पताकामाह-- मणिरव इति ।
मणिरवमालाआरो विउणेविउँहि वढिओ कमसो ।
अवो पत्थरो हिणमणीरवेद्धो य ॥ १३ ॥
मणिरवमालाकारो द्विर्गुणद्विगुणैर्वर्धितः क्रमशः ।
स्थापयितव्यः प्रस्तारो निघनार्धमणीरवाँर्धश्च ॥ १३ ॥
प्रस्तारः स्थापयितव्यः । किंभूतः मणिरवैर्गुरुलघुभिरूर्ध्वक्रमेण मालाकारः स्रगाकृतिः । यथा हि
माला सितासितादिभिः कुसुमैर्बध्यते तद्वदस्मिन्प्रस्तारेऽपि प्रथमं गुरुः पश्चाल्लघुः पुनर्गुरुः पुनरपि
लघुरिति विनिवेश्यः । किंभूतः । क्रमशः परिपाट्या द्विगुणद्विगुणैर्वर्धितः द्विगुणीकृत्य वर्धयेदित्यर्थः ।
लुप् (ल्यब् )लोपेत्र पञ्चमी । यथा यथा क्रमेणाक्षराणां वृद्धिर्भवति उक्तात्युक्तमित्यादि मध्यमादिवशात्तथा
तथा तस्माद् द्विगुणीकृताद्गुरूणां लघूनां चाग्रे द्विगुणा द्विगुणा वृद्धिः कार्या । यथा प्रथममेकाक्षरे एको
गुरुरेकश्च लघुरिति प्रस्तारे स्थिते व्यक्षरावसरे तदेव द्विगुणीकार्यं यथा गुरुर्लघुरिति भवति । पश्चात्
तस्माद् द्विगुणैरेव तदपेक्षं वर्धनीयम् । यथाग्रे द्वौ गुरू द्वौ लघू च संपद्येते । उदा० ss; I s;s I;
11 । अनन्तरं त्र्यक्षरप्रसंगे यक्षरं द्विगुणीकार्यम् अष्टकृत्वः स्थापनीयम् । तस्माच्च गुरुलघूनां तद्वद्
द्विर्गुणा स्थितिः कार्या । यतोऽग्रे गुरुचतुष्कं लघुचतुष्कं भवति । उदाहरणं sss; is s;s IS;
I I S; S S I; I S I; S I I; III | एवं द्विगुणीकृतान् द्विगुणीकृतान् प्रस्तारान् कृत्वा द्विगुणद्विगुण-
वृद्धयां च गुरुलघूनां सर्वेषु छन्दःसु क्रमेण स्थितिरभ्यूह्या । एतदेव स्पष्टीक्रियते । निर्धनार्धमणी खार्ध -
श्चेति । निधनेऽन्ते अर्धानि मणयो गुरवो यस्य तथा निर्धने एवार्धानि रवाणि यस्य स तथा ।
सर्वस्यैव च्छन्दसि पूर्वक्रमेण मालाकारस्य स्थापितस्यान्तेऽर्धानि गुरवो भवन्ति अर्थानि च लघव
एव इत्यर्थः ॥ १३ ॥
1
.१२.
१. संका A; झंका B. २ दोवि गअआ अ मज्झिमट्ठाए AB ३ मगम्मि तहा सूईअ AB. ४ हिविओणेसु वट्टिमो
AB. ५ णवद्धो अ AB. ६ द्विगुणत्रिगुणैववितक्रमस: AB. ७ रवधश्च AB. ८ त्रिगुणा AB ९ सुक्रमेण repeated
immediately AB. १० विधानवसरवीरवश्चेति AB. ११ विधनरेवार्धाणि AB. १२ अपाणि चल एव इत्यर्थ: AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-89-to-89.json ==========================
पद्यानि १२ - १६]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
अस्यैव विशेषान्तरमाह - बीअद्धेषु इति ।
बीअस कहिंचिअ दिजइ फरिोवि अंतिमो छउए ।
तेणेअं पत्थारे वित्ताणं कीरए गणणा ॥ १४ ॥
द्वितीयार्थेषु क्वापि दीयते स्पर्शोऽप्यन्तिमरछाते ।
तेनेयं प्रस्तारे वृत्तानां क्रियते गणना ॥ १४ ॥
पताकाप्रस्ताराणां यानि द्वितीयार्धानि भवन्ति तेषां क्वचित्स्पर्शेऽप्यन्तिमो दीयते । यथा त्र्यक्षर-
स्याष्टप्रभेदस्यान्ते चत्वारो लघवो यथा च षोडशप्रभेदस्य चतुरक्षरस्यान्तेऽष्टाविति । क्वचित्स्पर्शोऽपीति
भङ्ग्या विपरीतपताकां दर्शयति । तेन क्वचिद्वितीयार्धेषु गुरवोऽपि दीयन्त एव । तत्र विपरीतः
वैमणिमालाकारः प्रस्तारः कार्यो यथा प्रथमे आदौ गुरूणां स्थितिस्तद्वदिह लघूनां कार्येत्यर्थः । एवं किं
संपद्यत इत्युक्तं तेन प्रयोगेणास्मिन्प्रस्तारे वृत्तानां गणना क्रियते । तेनेहापि सहार्थे तृतीया ।
एतदुक्तं भवति । लक्षे ( क्ष्येण विना [न] लक्षणगतिर्निर्मला भवति यतः शिष्याणामतः पताकाप्रस्तारेण
सह या गणना संख्या क्रियते सातिनिर्मला भवति लक्ष्यलक्षणयुक्ता ॥ १४ ॥
समुद्रमाह-रअणा इति ।
रअणाई जहिच्छाइ विडं मुझे ठवेह पत्थरं ।
ताव अ पिंडेअ [फुडं] फरिला सव्वे ठि जाव ॥ १५ ॥
रत्नानि यथेच्छया स्थापयित्वा मुग्धे स्थापय प्रस्तारम् ।
तावच्च पिण्डय स्फुटं स्पर्शाः सर्वे स्थिता यावत् ॥ १५ ॥
अत्र व्यवहितपदसंगतिः । हे मुग्धे प्रस्तारं स्थापयेति । तावच्च तं स्फुटं पिण्डय यावत्
सर्वलघून्यायान्ति इति ॥ १५ ॥
सूत्रमात्रमेमत् । अस्यैव प्रपञ्चार्थमाह-पढम इति ।
पढमचमरस्स हिट्टे फेरिसं पुरओ जहाकमेणेअ ।
मग्गे जे परिसिट्टा कडअहिं तेहिं पूरेहि ॥ १६ ॥
प्रथमचरस्याधः स्पर्शः पुरतो यथाक्रमेणैव ।
मार्गे ये परिशिष्टाः कटकैस्तान् पूरय ॥ १६ ॥
रत्नानि प्रथमं स्थापयित्वा कस्यचिच्छन्दसि पङ्क्तिक्रमेणानन्तरं तेषां यः प्रथमर्श्वमेरो गुरुस्त-
स्याधः स्पर्शो लघो (घु)र्विधेयः । तस्य पुरतोऽग्रे यथाक्रमेणैव प्रस्तारो विधेयः । यथैवोपरिपङ्क्तेर्गुरुणां
लघूनामवस्थितिर्भवति तद्वदधो विनिवेशनीय इत्यर्थः । किंच । मार्गे पश्चाद्भागे ये परिशिष्टौ वर्णा-
।
१ विपरीतरवि० AB. २ एवेक संपद्यते AB. ३ प्रवृत्तानां AB ४ लक्षणक्षणयुक्ता AB. ५ मुद्देद्धे AB.६
फुरिसा सम्बद्विआ AB ७ स्थापितं तु AB. ८ सर्वलघुनायात इति AB ९ फुरितं AB. १० चरमस्यार्धस्यस: AB..
११ श्वगुरुर्गुरु: AB. १२ परिशिष्या AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-90-to-90.json ==========================
८८
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[ षष्ठो नियमः
स्तान् कटकैर्गुरुभिः पूरय । यथा त्र्यक्षरस्य तृतीयपञ्चमसप्तमप्रभेदेषु प्रथमस्य गुरुत्रयरूपस्याध -
स्ताद्योऽसौ द्वितीयः प्रथमलघुः प्रभेद: 'पढमचमरस्य हिट्टे 'त्यादिना परिकल्पितैः तस्याधस्तृतीये प्रभेदे
द्वितीये प्रथमर्गुरोरधस्ताल्लधौ कृते तस्यानन्तरं पुनः 'जहोकमेणे 'ति गुरौ विनिवेशिते यक्षरता संपद्यते ।
तदर्थमेतदुक्तं ' मग्गे जे परिसिट्ठा' इति । तेनास्मिन् तृतीये द्वितीये तृतीये लघुगुरू स्थापयित्वा यः
प्रथमोऽक्षरः शिष्यते तत्र कटि (ट) को गुरुः कर्तव्यः । एवं मध्यलघुप्रभेद आर्यांतः । पञ्चमेऽप्येवं चतुर्थ -
प्रभेदान्त्यस्य गुरोरधः परिकल्पितो यो लघुस्तस्य मार्गे यदक्षरद्वयं शिष्यते तत्र गुरुद्वयं स्थापनीयम् ।
अनेनान्तलघुप्रभेदो भवति ॥ उदाहरणम् – SSS; ISS; SIS; IIS; SSI; ISI; SII; III || १६ ॥
किंच-
एकम्मिवि पत्थारे पत्थारा बहुअरा विणिद्दिट्ठाँ ।
मग्गट्टिआ वि तत्थवि छउओअरि तुज्झ वोच्छामि ॥ १७ ॥
एकस्मिन्नपि प्रस्तारे प्रस्तारा बहुतरा विनिर्दिष्टा ।
मार्गस्थितास्तथापि छातोदरि तानहं वक्ष्यामि ॥ १७ ॥
अस्मिन्समुद्रप्रस्तारे एकस्मिन्नपि बहुतराः प्रस्तारा विनिविष्टाः तांश्च मार्गेऽध्वनि स्थितान्
कथयामि ॥ १७ ॥
तानाह— अट्ठक्खर इति ।
अट्टक्खरपत्थारे उत्ताईओ हुअंति सव्वे अ ।
विह[ई]छंदमि तहा पत्थारो नवविहो होइ ॥ १८ ॥
एए सव्वे छंदा उक्किइछंदमि होन्ति पत्थारे ।
मइ भणिआ जुत्तीए लक्खिजं बुहा पअत्तेण ॥ १९ ॥
अष्टाक्षरप्रस्तारे उक्तादयो भवन्ति सर्वाण्येव ।
बृहतीच्छन्दसि तथा प्रस्तारो नवविधो भवति ॥ १८ ॥
एतानि सर्वाणि च्छन्दांस्युत्कृतिच्छन्दसि भवन्ति प्रस्तारे |
मया भणितानि युक्त्या लक्षय त्वं प्रयत्नेन ॥ १९॥
अष्टाक्षरे एकाक्षरादयः सर्व एवान्तर्भवन्ति । एतच्च पताकायां दर्शितं ध्रुवम् । एवं बृहत्यां
नवविधस्य प्रस्तारस्यान्तर्भावोऽन्वेष्यः । तथोत्कृतौ सर्वेषामेवेति मया भणितानि युक्त्या । सा च
युक्तिर्भया पताका [ या]मेव दर्शिता । त्वं तु प्रयत्नेनाभियोगेन लक्षय जानीहि ॥ १८-१९॥
इदानीमतिदेशद्वारा मात्रानामाह — एसोच्चिअ इति ।
१. गुरुत्रयस्यरूप ० AB. २ इहह AB. ३ परिकल्पितस्यार्धस्तृतीये AB. ४ प्रथमगुरुरथ० AB ५ जाहाकोपेनेति AB.
६ आम्नाद्य: AB. ७ बहुअद्दा विणिदिट्ठा AB. ८ तहावि Com. ९ स्थितायां AB. १० लक्खिज्जतु तं पअत्तेण Com.
११ गम्या A; भम्या B. १२ मभिदेसंद्धारो AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-91-to-91.json ==========================
पद्यानि १८-२१]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
एसोचिअ पत्थारो मत्तावित्ताण साहिओ किंतु ।
मत्ता जत्थ ण पूरइ फरिसं पढमं तहिं देहि ॥ २० ॥
एष एव प्रस्तारो मात्रावृत्तानां साधितः किंतु ।
मात्रा यत्र न पूर्यते प्रथमं स्पर्श तत्र देहि ॥ २० ॥
८९
य एव वर्णवृत्तानां ' अणणि जहिच्छार' (६.१५) इत्यादिना प्रस्तारोभिहितः स एव मात्रा -
वृत्तानां भवति । इयांस्तु विशेषो यस्मिन्समुदाये मात्रौ न पूर्यते तत्रैव प्रथमं स्पर्श लध्वक्षरं देहि ।
नान्यस्मिन् । मात्रा परिमाणम् । सा कदाचिन्न्यूनत्वेन पूर्यते कदाचिदाधिक्येन । तेन द्वयमपि परिहर्तुं
प्रथमः स्पर्शो दीयते । यत्रैव न पूर्यते तत्र दीय[त ] इति वचनाद्वाथायाः पञ्चमे प्रभेदे द्वितीयांशे
प्रथमचर्मैरस्याधः स्पर्शे कृते पुरतश्च गुरुषु स्थापितेषु मार्गे प्रथमगणस्थाने गुरुद्वयं कृत्वा मात्रा पूरण-
स्पर्शो यदि वा गाथापेक्षया प्रथमो दीयते तत्र प्रथमः पञ्चमात्रो द्वितीयश्च त्रिमात्र आयातीति दोषः
परिहृतः । यस्माद्गाथादीनि केवलमात्रावृत्तानि न भवन्ति तेषां दोष एव नास्ति । अंशकवृत्तानां तु
यस्मिन्नेत्रांशके मात्रा न पूर्यते तस्मिन्नेत्र प्रथमे लादौ कृते दोषस्यावसर एव नास्ति । मात्रावृत्त-
प्रस्तारे यथा चतुर्मात्री एव प्रथमं गुरुद्वये कृते द्वितीयस्य प्रभेदस्य प्रथमं लघु कृत्वानन्तरं पुरतो गुरौ
कृते त्रिमात्र प्रसंगान्मात्राया न पूरणमतः स्पर्शे कृते द्वितीयचतुर्मात्रोऽनन्तरं तृतीये द्वितीयगणान्त्यस्य
गुरोरधो लधौ कृते मात्रापरिपूरणार्थं कटके च विहिते त्रिमात्रस्यैवासरः । तत्परिपूरणाय यदि गुरुर्दीयते
तत्पञ्चमात्र प्रसंगोंदपूरणमेव मात्रायाः । तेन तंत्रापि पूरणार्थे लघुरेव कार्यः । एवं तत्र मध्यगुरु-
रायाति । अनेनैवादिगुरुसर्वलघू योज्यौ ॥ २० ॥
एवं सति यत्र मध्यगुरोः प्रतिषेधः तत्र का गतिरित्युच्यते —गाहा इति ।
गाहाविसमगणाणं हेट्ठा अंतचमरस्स दे छउए ।
मत्तापूरणफरिसं मज्झगअं पढमभणिअंमि ॥ २१ ॥
गाथाविषमगणानामधोऽन्तचमरस्य देहि छाते ।
मात्रापूरणस्पर्श मध्यगतं प्रथमभणितमपि ॥ २१ ॥
यद्युक्तं स्पर्शं तत्र प्रथमं देहीति तथापि गाथानां ये विषमगणास्तेषां प्रसंगे योसौ द्वितीयोन्तगुरु-
स्तस्याधः 'लैघुं विनिवेश्य शेषमात्राद्वयं गुरुणा पूरयित्वा मात्रैका शिष्यते । तदर्थं प्रथमं प्राप्तमपि लघु
मध्ये देयं गुरोर्लघोश्चान्तराल इत्यर्थः । तेनादिगुरोरवस्थानान्मध्यगुरोर्गतिर्विच्छिन्न भवति ॥ २१ ॥
एतदेवोक्तम्-
एवं रिंदरहिए विसमगणे कुणह गाहाण ।
१ एक्कोच्चि AB. २ किंओ AB. ३ Both A & B add तत्रैव after पूर्यते. ४ रइणासु जहिच्छाये AB. ५ तत्रैव
AB. ६ चरमस्याध: AB ७ परिवृत: AB. ८ द्वित्रिमात्र० B; द्विमात्रo A Both A & B repeat the
words
पूरणाय to प्रसंगाद० immediately after the latter word. १० दत्तापि AB. ११ मात्रापूरणस्यार्थे AB.
१२ विषमगणानस्तेषां AB. १३ Both A and B add सतगणावसाना before लघु. १४ रिच्छेन AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-92-to-92.json ==========================
९०
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
एवं नरेन्द्ररहितान्विषमगणान्कुरु गाथायाः ।
अत्र गाथा उपलक्षणम् । किंच
पढमलहू पत्थारो ठेविअन्वो विसममत्ताणं ॥ २२॥
प्रथमलघुः प्रस्तारः स्थापयितव्यो विषममात्राणाम् ॥ २२ ॥
[ षष्ठो नियमः
तिस्रः पञ्च सप्ताद्या विषमास्तासां प्रस्तारः प्रथमलघुः स्थापयितव्यः एतत्प्रायः पूर्वमेव स्थापितं
'मत्ता जत्थ ण पूरइ' (६.२० ) इत्यादिना तथापि विस्पष्टार्थं पुनरुक्तम् ॥ २२॥
विपरीतसमुद्रमाह--पढम इति ।
पढमरवाहो चमरं उअरि अ पुरओ जहाकमेणंपि ।
मग्गट्टिआवि फारसा विवरीअं जाण संलिलणिहिम् ॥ २३ ॥
प्रथमवाधश्चमरमुपरि च पुरतो यथाक्रमेणैव ।
मार्गस्थिताश्च स्पर्शा विपरीतं जानीहि सलिलनिधिम् ॥ २३ ॥
1
1
यथैव समुद्रप्रस्तारे गुरूणां प्रथमं स्थितिस्तद्वदिह लघूनां कार्या । किं च । मार्गे पश्चाद्भावे
स्थिताः स्पर्शाः कर्तव्याः । यथा समुद्रे चतुरधः एवं भूभरणोपबृंहितं (?) विपरीतं सलिलनिधिं समुद्र
जानीहि । यथा त्र्यक्षरे प्रथमं लघुत्रयं स्थापनीयम् । पश्चाद्वितीये प्रथमपादवच्चामरं कार्यम् । पुरतच
यथाक्रमेणैव लघुये विहिते द्वितीयस्य आदिगुरुः प्रभेदो भवति योऽसौ समुद्रे सप्तमः । अनन्तरं
तृतीयेप्रभेदे उपरिस्थितद्वितीयलध्यक्षरस्याधः स्थापिते गुरौ पुनश्च यथाक्रमेणैव विनिवेशिते लौ य
आद्यो वर्णः शिष्यते मार्गे तत्र स्पर्शः कार्यः । एवं सर्वत्रेति विपरीतसमुद्रप्रस्तारः ॥ २३ ॥
पातालमाह -
संखं ठवेह पढमं पाअंकेणावि गुणह तं हे ।
तथैवि अद्धं घेत्तुं तिहि ठाँगेहिं विभजेज ॥ २४ ॥
संख्यां स्थापय प्रथमं पादाङ्केनापि गुणय तामधः ।
तस्याप्यधं गृहीत्वा त्रिभि: स्थानैर्विभज्यताम् ॥ २४ ॥
सर्वस्यैव च्छन्दसो या वृत्तानां संख्या यथा त्र्यक्षरस्याष्टौ तां प्रथमं स्थापय । पश्चात्पादाङ्के-
नास्तामेव गुणय | पादाङ्कः पादपरिमाणम् । इह पादाङ्कस्त्रिकम् । तेनाष्टानां गुणनाच्चतुर्विंशति-
र्भवति । ततोष्टौ चतुर्विंशतिश्चेति स्थानद्वयं संपद्यते । अनन्तरं तस्यापि चतुर्विंशतेरर्धो द्वादश गृहीत्वा
त्रिभिः स्थानैर्विभज्यताम् ॥ २४ ॥
एए पंच पऐसा मज्झिमअं तिउणअं करेज [इ]ह ।
संखा वण्णा मत्ता लहुगुरुआ होन्ति पाआले ॥ २५ ॥
१ नरेन्द्ररचितां AB.
२ प्रथमनवप्रहारः
AB.
३ पढमवाराओ AB. ४ प्रथमरवदेधच्चमरपुरतो AB.
५ प्रथमरवस्याधः चामरं ? ६ तस्सवि Com. ७ गणेहिं AB. ८ तृप्तिः A; तृभि: B. ९ पभेआ Com.
=== vrttajatisamuccayaoutput-93-to-93.json ==========================
पद्यानि २२-२७]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
9
[ एते पञ्च प्रदेशा मध्यमं त्रिगुणं कुरुते ।
संख्या वर्ण मात्रा लघवो गुरवो भवन्ति पाताले ॥ २५ ॥ ]
एवमनेन प्रकारेण पञ्च प्रभेदा भवन्ति । तद्यथा अष्टौ चतुर्विंशतिर्द्वादश[द्वादश द्वादश ]
चेति । तेषां च यन्मेध्यमं स्थानं तत् त्रिगुणं कुरु । द्वादश त्रिभिर्गुणयित्वा षट्त्रिंशद्भवन्ति ।
एवं कृते संख्यादीनां पञ्चानां लाभो भवति ॥ उदाहरणम् ८, २४, ३६, १२, १२ । एवमस्मात्
प्रभेदा अष्टौ त्र्यक्षरस्य, सर्वप्रभेदेषु च वर्णाश्चतुर्विंशतिर्मात्राः षट्त्रिंशत्, लघवो द्वादश, गुरवश्च
द्वादश एवेति पातालाल्लभ्यते ॥ २५ ॥
शाल्मलिमाह—ठविऊण इति ।
ठविऊण तिणि तीस अ सत्तावीस अ कमेण एएण ।
व ंति दोणि एक्क व ल्हसइ अ एक्कं कमेणेअ ॥ २६ ॥
दोवड्डि [इकहाणी] एक्क्कं व तहा मज्झे ।
ता [समप्पइ एअं दोचिअ णिहणे ठिआ जाव ।
इअ संवलिपत्थारो] मत्तावित्ताण काअव्व ॥ २७ ॥
छव्वीसं गाहाणं पत्थारो संवली मए भणिओ ।
स्थापयित्वा त्रीणि त्रिंशच्च सप्तविंशतिं च क्रमेणानेन ।
ते द्वावेको हसते चैकः क्रमेणैव ॥ २६ ॥
द्विवृद्धिरे कहा निरेकैको दीयते तथान्तः ।
तावत्समर्प्यत एतद् द्वावेव निधने स्थितौ यावत् ॥
इति शाल्मलिप्रस्तारो मात्रावृत्तानां कर्तव्यः ॥ २७ ॥
षड्विंशतेर्गाथानां प्रस्तारः शाल्मलिर्मया भणितः ।
इत्यनेन प्रकारेण मया गाथानां षड्विंशतेर्लक्ष्म्याद्यानां शाल्मल्याख्यः प्रस्तारो भणितः ।
त्रीणि त्रिंशत् सप्तत्रिंशतिश्चेति स्थानत्रये क्रमेणानेन अनया परिपाट्या स्थापिते किं कर्तव्यमित्याह-
वहू॑ति इति । तेन त्रिषु द्वौ वर्धेते त्रिंशत्येक इति । सप्तविंशतावेकं तु र्हसते लुप्यते। एवमेकस्मिन्
स्थाने द्वाभ्यां वृद्धिर्भवति तथा तृतीयेऽप्येकेन हानिर्भवति । अन्तेश्च मध्यस्थाने एकैकं वर्धते ।
अन्तःशब्दो मध्यपर्यायः । एवं कियद्यावत् क्रियत इत्याह- तावदेव तत् समर्प्यते हास्यते
यावन्निधनेऽवसाने द्वावेव द्वौ स्थितौ भवतः ॥ एतदेवोपसंहरति — इति शाल्मलिप्रस्तार इति ॥२६॥|२७||
किमर्थमित्याह —लहुआणं इति ।
-
१ प्रभेदाः ? २ यन्यव्यनं B. All words from तेषां च यत् to लाभो भवति (both included) are dropped
in A. ३ दिज्जए तहा अंतो Com. ४ ताव सतावित्ताणं काअव्वो होइ पत्थरो AB. ५ च बध्यते AB. ३ क्रमो
नैव B; मानैव A. ७ त्रिंशत्स्वेति AB ८ हृते ९ अन्त्यश्व AB
=== vrttajatisamuccayaoutput-94-to-94.json ==========================
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
लहुआणं वण्णाणं आणअणे तहव्वि (वि) अ गुरूणं ॥ २८ ॥
लघूनां वर्णानामानयने तथैव गुरूणाम् ॥ २८ ॥
षष्ठो नियमः
लध्वादीनामानयने यथा त्रयो लघवस्त्रिंशद्वर्णाः सप्तविंशतिर्गुरव इति प्रथमेस्याम् । एवं
द्वितीयस्यामधो (?) द्वितीयस्थानात् यथा पञ्च लघवो वर्णा एकत्रिंशत् षड्विंशतिश्च गुरव इति ।
तृतीयस्यां तृतीयात्स्थानात् यथा सप्त लघवो वर्णा द्वात्रिंशत् पश्ञ्चविंशतिश्व गुरव इति । एवं सर्वत्र
कर्तव्यम् । उदाहरणम् — ३, ३०, २७ । ५, ३१,२६ । ७, ३२, २५ । गाथा[ ना ] मित्युपलक्षणं
प्राधान्यात् । तेन स्कन्धकादीनामयमेवोपायः । स्कन्धके यथा प्रथमं चत्वारो द्वितीयं चतुस्त्रिंशत् तृतीये
त्रिंशत् । अत्रैव तथापि तथैव वृद्धिहोनी । न केवलं स्कन्धादीनां यावत्सुमनः प्रभृतीनां द्विपदीनाम-
प्यन्येषां च । यथा सुमनसः प्रथममष्टौ ततो द्वात्रिंशच्चतुर्विंशति [श्चेति] स्थानत्रये स्थापिते तथैव
वृद्धिक्षय विधेयौ । अत्र तावत्समर्प्यते यावच्चत्वारोन्ते शिष्यन्ते । एवं सति प्रथमभेदेऽष्टौ लघवो वर्णा
द्वात्रिंशत् चतुर्विंशतिश्व गुरव इति कथ्यन्ते ॥ २८ ॥
तस्मात्प्रत्येकं पाते (?) [ती] पंणासं इति ।
तीपण्णासं पंचावण्णा दोचिअ कमेण ठविऊण ।
दोहाणि एकवडी एक्केकं हीरए तहा मज्झे ।
विवरीअसंवलीए होइ विहाणं इमं छउए ॥ २९ ॥
त्रिपञ्चाशत्पञ्चपञ्चाशत् हौ चैव क्रमेण स्थापयित्वा ।
द्विहानि [क] वृद्धिरेकैकं हियते तथा [ मध्ये ] |
विपरीतशाल्मले र्भवति विधानमिदं छाते ॥ २९ ॥
हे छाते तन्वि प्रथमे त्रिपञ्चाशत् द्वितीये पञ्चपञ्चाशत् तृतीये च द्वौ इति क्रमेण स्थापयित्वा
तथैव क्रमेण द्वाभ्यामेकेन च हानिर्योज्या । एकेन च तृतीये वृद्धिः । एवं तावत्कार्यं यावच्छाल्मलि -
प्रभेदो नाम । अत्रापि स्कन्धकादीनां अयं कर्तव्यः ॥ २९ ॥
नष्टोद्दिष्टमाह - एत्तिअमित्ते इति ।
एतिअमेत्ते अंके कअरो वेत्तित्ति णअं होइ ।
एअं जागह वित्तं कअम्मि ठाणस्मि उद्दिट्टं ॥ ३० ॥
एतावत्यङ्के कतरवृत्तमिति नष्टं भवति ।
तज्जानीहि वृत्तं कतमे स्थान इत्युद्दिष्टम् ॥ ३० ॥
प्रथमैकादिकेऽङ्के स्थापिते यत्कश्चित्पृच्छत्येतावत्यङ्के सति कतरद्वृत्तं भवति कीदृक्स्वरूपं गुरु-
लघुरिति नष्टसामान्यलक्षणम् । यच्च वृत्तं प्रस्तीर्य कश्चित्पृच्छति एतद्वृत्तं जानीहि तावत्कतमे स्थाने
द्वितीय आहोस्वित्तृतीय उत्तान्यस्मिन्ववचिदित्युद्दिष्टलक्षणम् ॥ ३० ॥
१ बहूनां AB. २ प्रथमः स्यात् AB. ३ चक्षरो AB ४ वृद्धहारी AB. ५ सिष्टंते AB. ६ स्थापयेत् द्वौदेवक्रमेणानेन
AB. ७ शाल्मले : प्रथमः प्रभेदो नाम ? ८ भत कर्तव्य: AB ९ एत्तेअमेत्ते AB. १० कथमेव AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-95-to-95.json ==========================
पद्यानि २८ - ३३ ]
सटीको वृत्तजातिसमुञ्चयः
अनयोर्विस्तारमाह-विसमंकेसु इति ।
विसमंकेसु अ चमरं समेसु फरिसं ठवेह वित्ताणं ।
अर्द्ध ओसक्कइ के सव्वकडआई ॥ ३१ ॥
जत्थ अ ण देइ भाअं एवं दाऊण तत्थ पिंडेह |
भाए दिण्णे अ फुडं मयच्छि हूं विआणेहि ॥ ३२ ॥
विषमाङ्केषु च चामरं समेषु स्पर्श स्थापय वृत्तानाम् ।
अर्धमर्धमवेष्वष्कते नष्टाङ्के सर्वकटकानि ॥ ३१ ॥
यत्र च न ददाति भागमेकं दत्वों तत्र पिण्डय ।
भागे दत्ते च स्फुटं मृगाक्षि नष्टं विजानीहि ॥ ३२ ॥
यमेवाङ्कमुद्दिश्य प्रष्टा पृच्छति स यदि विषमो भवति तदार्धमसमर्प्य चमरं स्थापय । समश्चेत्त-
स्यार्धोपसर्पणे स्पर्शमिति । नष्टाङ्के सति सर्वकटकानि सर्वे गुरवः स्थाप्यन्ते । नष्टत्वमङ्कस्य एकक-
प्राप्तिः । ननु च विषमाङ्कात्कथमर्धलाभः । एतदर्थेनैवोक्तं यत्र प्रक्रियमाणं भागं न प्रयच्छति विषमाङ्के
त्रिपञ्चसप्तादिस्तत्रैकं दत्वार्धापहारो विधेयः ॥ ३१ ॥ ३२ ॥
कियदवध्यन्ते क्रियत इत्याह- अद्धद्धं इति ।
अद्धद्धं ओसक्कइ बहुसो बाहाइ जाव अ समत्तं ।
ॐ हि तं वित्तं णटुंमि अ पंच्चअं एयं ॥ ३३ ॥
अर्धमर्धमवते बहुशो भांगा [द्यावच्च समाप्तम् ।
यन्निधने तद्वृत्तं नष्टे च प्रत्यय एषः ] ॥ ३३ ॥
०
यावत्तद्वृत्तं समाप्तमिति । तस्मिन्समाप्ते यन्निधनेऽन्ते रूपं दृश्यते तद्वृत्तं दर्शनीयम् । इत्येत-
नष्टाङ्के प्रत्ययमिति यथा — — — षडक्षरस्य सप्तमः प्रभेदः कीदृश इति प्रश्ने तदेव स्थापनीयम् । पश्चात्
जत्थ अ ण देइ भाअं ' इति सैकं कृत्वा अर्धं चापहृत्य 'विसमंकेसु ' इति स्थानिवद्भावागुरुर्निवेश्यः ।
अनन्तरं तदर्धस्य चतुष्कस्यार्धे हृते ' समेसु फरिसं' इति लघु दत्वा पश्चात्तस्याप्यर्धे हृते लघोः एव
स्थापनम् । एवमक्षरत्रय आदिगुरवोयेते (?) । तच्छिष्टमेककं तदेवार्धग्रहणाय सैकं कृत्वार्धं च गृहीत्वा
गुरुमेव स्थापयेत् । एवं चतुर्थमक्षरं लघु लब्धं भवति । पुनरपि तस्य सैकैकरणार्थापहाराभ्यां गुर्व-
क्षरस्यैव लाभः पञ्चमस्य । षष्ठस्य गुरोस्तथैव कर्तव्यमत एवोक्तम् —' अद्धद्धं ओसकाइ बहुसो बाह
जाव अ समत्तं ' इति । एवं गुरु-लघुद्वय गुरुत्रयरूपं षडक्षरस्य सप्तमं दर्शयेत् । उदा० SII
sss ॥ ३३ ॥
१५
उद्दिष्टमाह-अंतं फारसं इति ।
१ मषष्ठकांत AB. २ द्वादश AB. ३ ईमनं AB. ४ गरुडे च AB. ५ कियदववध्यन्ते A; कियदवबध्येत B. ६
जाणहणित्तं AB. ७ पच्चमअं AB. ८ अष्टक्कृते AB. ९ वानां AB. १० मैकं AB. ११ सं A. १२ तदस्माप्यरे
हृयते B; तदस्यापरे हृते A. १३ स्यैककरणापापहाराभ्यां AB. १४ बहुलो बारा AB. १५ हरिदाउ AB
=== vrttajatisamuccayaoutput-96-to-96.json ==========================
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
अतं र्फरिसं धेत्तुं विउणा विउणे [सुवणु वण्णेसु ।
एक्केकं चमरेसुं मुंह उद्दिट्टए छउए ॥ ३४ ॥
अन्तं स्पर्श गृहीत्वा द्विगुणाद्विगुणेषु सुतनु वर्णेषु ।
एकैकं चमरेषु मुञ्चोद्दिष्टे छाते ॥ ३४ ॥
[ षष्ठो नियमः
यत्प्रष्ट्रा वृत्तमुद्दिष्टं तस्मिन्प्रसृते यदन्तिमं स्पर्शं भवति तद्विगुणीकार्यम् । पश्चात्तस्माच्च द्विगुणी-
कृतादारभ्यान्येषां प्रत्येकमधो द्विगुणीकार्यं तद्विकम् । तत्र च ये चामरा भवन्ति तेष्वेकमधस्ताद्-
द्विगुणीकृतेषु त्याज्यं अस्मिन्नुद्दिष्टविधाने ॥ ३४ ॥
[ एआइ इति । ]
एआइ पिंडणाए जं अंक होइ अंतिमं मुद्धे ।
तं कहिअव्वं वित्तं उद्दिट्ठे पच्चअं एअं ॥ ३५ ॥
एतया पिण्डनिया योको भवत्यन्तिम छाते ।
तत्कथयितव्यं वृत्तमुद्दिष्टे प्रत्ययोऽयम् ॥ ३५ ॥
यथा षडक्षरस्यैव सप्तमे प्रभेदे पृष्ठे प्रथमं तत्प्रस्तारो विधेयः । तस्य योऽयं तृतीयोन्त्यो लघुः
स द्विगुणीकार्यः । पश्चात्प्रातिलोम्येन द्वितीयस्याक्षरस्याधस्तस्मिन्नपि द्विगुणीकृते चतुष्कं भवति ।
अनन्तरं प्रातिलोम्येनैव प्रथमाक्षरस्थाने तस्मिन्नपि द्विगुणीकृते अष्टौ ये भवन्ति तेषु 'एक्केकं चमरे '
इत्येकस्मिन् हृते सप्त ये शिष्यन्ते तत् परिमाणं वाच्यं यथा सप्तमोयं प्रभेद इति ।
उदा० SII sss ॥ ३५ ॥
७४२
मात्रावृत्तजातीनां नष्टोद्दिष्टमाह — जे पढमत्था इति ।
जे पढमत्था वण्णा मत्तावित्ताण णिअमिआ होंति ।
ते दिजंते गठ्ठे, उद्दिट्टे पुंसह तेच्चे ॥ ३६॥
ये प्रथमस्था वर्णा मात्रावृत्तानां नियमिता भवन्ति ।
ते दीयन्ते नष्टे उद्दिष्टे अपमार्जय तानेवें ॥ ३६ ॥
"
मात्रावृत्त जातीनां ये प्रथमस्था वर्णा नियमिता भवन्ति यथा गाथानां त्रिंशत् स्कन्धकानां च
चतुस्त्रिंशत् इत्येवमादयः ते नष्टे दीयन्ते उद्दिष्टे तत एव लुप्यन्ते ॥ ३६ ॥
एतस्यैव विस्तारमाह- मत्तावित्ताण इति ।
मत्तावित्ताण संआ पुच्छिज्जन्तो अ वण्णपरिमाणं ।
पुट्टीउ पुंसह एकं मूलं दाऊण जाणे ॥ ३७ ॥
१ फरसा धित्तं AB. २ पंचोद्दिष्टे AB. ३ त्रिगुणी AB. ४ Both AB add गुणनिकया after this word. ५
योन्यङ्को AB. ६ एकैकं मरेस्विति AB. ७ Portion from मात्रावृत्तजातीनां नष्टो० to तानेव is dropped in A.
८ णट्ठ उदिट्ठे AB. ९ ते सेसेअ AB. १० नष्टा AB. ११ पल्हओ AB. १२ Both AB add उद्दिट्ठ
पुरओ नहं (from v. 39 below) before दाऊण. १३ Com. seems to read पुट्ठाउ पुंछिएकं मूलं दाऊण
जाणेहि for the line..
=== vrttajatisamuccayaoutput-97-to-97.json ==========================
पद्यानि ३४-३९]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
मात्रावृत्तानां सदा पृच्छयमानाद् वर्णपरिमाणम् |
पृष्टोदवसृज्यैकं मूलं देवा जानीहि ॥ ३७ ॥
. ९५
नष्टविधौ य एव प्रश्नमारोपिते (ता) भवन्त्यङ्कास्तस्मादेवैकमपमृज्य मूलाङ्कं हि दत्वा जानीहि
बुध्यस्व । यथा पञ्चमी गाथा [क]त्यक्षरेति प्रश्ने पञ्चकस्य स्थापितस्यैकमवलुप्य चत्वारः मूलमाद्यपरि-
माणं त्रिंशत् [च एवं] चतुस्त्रिंशत्सु स्थितेषु तत्परिमाणा गाथा वाच्या । यथा चतुस्त्रिंशदक्षरा
गाथेयमिति ॥ ३७ ॥
उद्दिष्टस्याह -- काऊण इति ।
काऊण वण्णगणणं एक्कं दाऊण पुसह मूलंपि ।
जं सेसं तं जाणहं मत्तावित्ताण उद्दिट्ठे ॥ ३८ ॥
कृत्वा वर्णगणनां एकं दत्वा अपमार्जय मूलमिति ।
यच्छेषं तज्जानीहि मात्रावृत्तानामुद्दिष्टे ॥ ३८ ॥
उद्दिष्टे विधौ प्रथमं वर्णानां गणनां कृत्वा एकं देयं यस्मिन्दत्ते मूलमवलुप्य यच्छेषं [तत् ] परिमाणं
वाच्यम् । यथा चतुस्त्रिंशदक्षरा गाथा सा किं द्वितीया ततः तृतीया हन्तान्या काचिदिति प्रश्ने तेषां
वर्णानां गणनां कृत्वा एक च तत्राधिकं कृत्वा पञ्चत्रिंशदङ्के स्थिते मूलैभूतमवलुप्यते । यच्छेषं तत्रै
पञ्चकं तदेवोद्दिष्टे ज्ञातव्यं यथा पञ्चमी गाथाजातिरियमिति । अन्येषामप्ययमेवोपायः ॥ ३८ ॥
इदानीं गाथादीनामंशकवृत्तानां ये कोटिशो भेदाः सन्ति तेषां नष्टोद्दिष्टविध्यर्थमाह-
सविअप्प इति ।
सविअप्पउ [णं] काऊण मुंच हेट्टाउ अंसए सेसे ।
पडिलोमं उद्दिट्टं पुरओ टुं विआणेहि ॥ ३९ ॥
स्वविकल्पगुणं कृत्वा मुच्चाधस्तादंशकं शेषम् ।
प्रतिलोममुद्दिष्टे पुरतो नष्टं विजीनीहि ॥ ३९ ॥
c
99
स्वश्चासौ विकल्पः स्वविकल्पः तेन गुणनं स्वविकल्पगुणनम् । प्रत्येकमंशकस्य यः स्त्र
आत्मीयो भेदो विकल्पते यथा गाथायाः प्रथमस्य चत्वारोऽनन्तरस्य पञ्चेति । तेन प्रतिलोममध:-
प्रभृत्यन्येषां विकल्पानां गुणनं कलनं संख्यानं कुर्यात् । कृत्वा चाधस्तस्यैवांशस्य येंऽशाः संभवन्ति
तान्मुञ्च त्यज अस्मिन्नुद्दिष्टविधौ । नष्टं तु पुरतोऽस्मादनन्तरं ज्ञास्यसि । यथा केनचिदस्यामेवोद्दिष्टायां
यथा कतिथीयं गजैरिति । तत्रादौ प्रस्तरणीयेयमनन्तरं च प्रथमद्वितीयादेः स्वं स्वं विकल्पं कल्पये-
दधः। यथा प्रथमे मध्यगुर्वभावाच्चत्वारो द्वितीये पञ्च तृतीये तथैव चत्वारः चतुर्थे 'पैञ्चेति यावदुपान्त्यं
चतुर्विकल्पमायातमिति । उदा० IIS | IIS | SS | ISI | s$|
• S | SS | ISI | SS | ISI | SS | S | ITS | SS |ss
४
*
२
૪
9
93
*
.
૪
१ प्रस्तादव० A; प्रस्तावादव० B. २ मूलबन्धं विजानीहि AB. ३ स्थिते पुनः परि० AB ४ एवं च AB. ५
कुलकुसतमव ० AB. ६ तत्रतत्र AB ७ तथैव AB. ८ मुंह AB ९ विआणिहिसि Com १० कुर्यात्त: A;
कुर्यादन्त: B. ११ एकेदि० AB. १२ गाथा इति ? १३ पंचमपंचेति AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-98-to-98.json ==========================
९६
४
४
9
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[ षष्ठो नियमः
IIS|$$|‡ | SII |Ş| अनेक क्रमेण संस्थाप्य अन्तिमेन षोडशस्य मणेरधः स्थितेन एककेन प्रतिलोमं
पञ्चदशाधःस्थितं चतुष्कं गुणयेत् । एकेन एतद्गुणितं तत्स्वरूपमेव भवति (१५) । अनंन्त[र] आदिगुरु-
स्वरूपस्य शेषं विप्रांश एको यो भवति तस्मिन्मुक्ते त्रिकं [ सं] पद्यते । [तेन] पश्चाच्चतुर्दशाधः स्थितस्यै-
ककस्य गुणैनात् [त्रयमेव भवति (१४) । शेषाभावात् त्रयोदशाधः स्थितस्य चतुष्कस्य गुणनेन द्वादश
संपद्यन्ते । ततश्च शेषाणां करचरणविप्राणां त्यागात् नव जायन्ते (१३) । तैर्द्वादशाधः स्थितस्य पञ्च-
कस्य गुणनात् पञ्चचत्वारिंशद्भवन्ति] त्रयाणां नरेन्द्रचरणविप्राणां शेषाणां [च] त्यागात् द्वाचत्वारिंशत्
शिष्यन्ते ( १२ ) । तैरपि एकादशाधः स्थितस्य चतुष्कस्य गुणनेर्ने त्रयीणां च शेषाणां करचरण-
विप्राणां मोक्षात्पञ्चषष्ट्यधिकस्य शतस्यावस्थानम् (११) । ततोऽपि तेन दशमाधः स्थितस्य पञ्चकस्य
कलनाच्चतुर्णामन्तगुरुमध्यगुरु आदिगुरुसर्वलघूनां त्यागादेकविंशत्यधिकानि अष्टौ शतानि जायन्ते
(१०) । तैश्च नवमाधोवर्तिनः चतुष्कस्यै गुणनात् द्वयत्यागाच्च सहस्रत्रयं द्व्यशीत्यधिकं च शतद्वयं
संपद्यते (९) । एवं द्वितीयेर्धे निर्णीते अष्टमे चैकके ते[न] तत्स्वरूप एव गुणिते शेषस्याभाव: ( ८ ) ।
पश्चात्सप्तमस्य द्विगुरोरधश्चतुर्षु गुणितेषु त्रिषु च र्मुक्तेषु त्रयोदशसहस्राणि शतं च पञ्चविंशत्यधिकं
भवति (७) । तेनापि षष्ठस्य मध्यगुरोरधो द्वयोः संकलनादेकस्यैव च विप्रस्य त्यागात् षड्विंशति-
सहस्राणि शतद्वयमेकोनपञ्चाशदधिकं भवति ( ६ ) । पञ्चमे चतुर्षु गुरुद्वयावस्थितेषु र्मुक्तेषु शेषेषु
लक्षं चत्वारि सहस्राणि नवशतानि त्रिनवत्यधिकानि भवन्ति (५) । तैरपि चतुर्थे मध्यगुरोरधः
पञ्चानां कलनाच्छेषस्य गणद्वयस्य त्यागात् पश्ञ्चलक्षाणि चतुर्विंश [ति] सहस्राणि नवशतानि त्रिषष्ट्य -
धिकानि भवन्ति (४) । तैश्च तृतीये द्विगुरोरवश्चतुर्णां गुणनीत् त्रयाणां त्यागत् विंशतिलक्षाणि
नवनव[ति] सहस्राणि अष्टौ शतानि चैकोनपञ्चाशदधिकानि भवन्ति (३) । तैरपि द्वितीयेऽन्तगुरोरधः
पञ्चानां संकलनात् त्रयाणां च त्यागादेका कोटिर्लक्षाणि च [ चत्वारि नवनवतिसहस्राणि द्विचत्वा-
रिंशदधिके च शते द्वे संपद्येते । ततश्च प्रथमेन्तगुरोरधस्तैश्चतुर्णां गुणनात् द्वयोश्च वर्जनात् कोट्य-
श्चतस्रः एकोनविंशतिर्लक्षाणि षण्णवतिसहस्राणि नवशतानि [ षट् ] षष्ट्यधिकानि भवन्ति । तत्प्रमाणा
गाथेयमिति कथनीयमिति ॥ ३९ ॥
उद्दिष्टविधेरनन्तरं यदुक्तं पुरओ पट्टे विआणेहीति तदाह-संविअप्पेण इति ।
सविअप्पेणुव्वणिए सुद्धे रासिंपि (मि) अंतिमं कुणह ।
१५.
सेसे सरुवअं चिअ लद्वे सेसे गणं देहि ॥ ४० ॥
स्वविकल्पेनोद्वृत्ते शुद्धे राशावन्तिमं कुरु ।
शेषे स्वरूपमेव लब्धे शेषे गणं देहि ॥ ४० ॥
१ AB add पञ्चदश्यां गाथायां after this word. २ Com. obviously reads विआणिहिसि as he counts
the 15th gana as आदिगुरु. ३ चतुर्दशस्य गुणनागुणनात् AB. ४ गुणाननुयाणां च AB. ५ चतुष्कसंख्यानां
गणन AB. ६ स्योक्तेषु AB. ७ षड्विंशत्यधिकं AB. ८ व्यक्तेषु AB ९ लक्षणं AB. १० त्रिपत्यधिकानि AB.
११ गुणानां AB. १२ त्यक्तानां AB. १३ सवसुप्पर्णेति A; सवसुप्पाणति B. १४ मत्तधअं AB. १५ हेहि AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-99-to-99.json ==========================
पद्यानि ३९-४०]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
1
૨૭
प्रत्येकमंशकस्य यः स्त्रो विकल्पस्तेन तस्मिन्नष्टाङ्के उद्वृत्ते शोधिते सति विलोकनीयं यदि
मुच्यते तदान्तिमं गणं सर्वलघु देहि । शेषे च स हि सरूपमेव । यद्येकः शिष्यते तदा प्रथमं द्वौ चें-
दन्तगुरुं तृतीये मध्यगुरुमादिगुरुं वा । किं च लब्धे शेषे एककादौ गणं देहि एकेनाधिकं भागहारिणं
कुर्वित्यर्थः । यथा पूर्वोक्तायामेक (व) कोटिचतुष्टयमे कोनविंशतिर्लक्षाणि षण्णवतिसहस्राणि [ षट् ] षष्ट्यधि-
कानि च नवशतानीति नष्टाङ्कं स्थापयित्वा केनचित्पृष्टे कीदृशमस्या रूपं अंशकानामिति । पश्चादयं
राशिर्निवेश्यः । अनन्तरं प्रथमांशानयने तदीयेन विकल्पेनोद्धरेत् । तदीयो विकल्पश्चतुष्कम् । कोटी-
(टि) रेका लक्षचतुष्कं नवनवतिसहस्राणि द्वे च शते एकचत्वारिंशदधिके इत्यनेन चतुर्भागेन शोधनम् ।
शोधिते द्वौ शिष्येते यौ तत्परिमाणं द्वितीयमन्तगुरुं स्थापयेत् । उदा० I IS | अनन्तरं येनैव
भागरूपमपहृतं (तत्) लब्धे शेषे गणं देहीति वचनात् सैकं कुर्यात् यथा तद्वाचत्वारिंशद्भवन्ति ।
अनन्तरं द्वितीयगणानयनावसरे यत्तद्भागापहारि सैकं कृतं तस्य द्वितीयस्वविकल्पेन पञ्चकेन
[उद्धारे] विंशतिर्लक्षाणि नवनवतिसहस्राण्यष्टौ शतानि अष्टचत्वारिंशदित्यनेन पञ्चभागेन भागमप -
हृत्य द्वाववशिष्यते यौ तेत्स्वरूप एवान्तगुरुस्तत्र निवेश्यः । उदा० IIS | तस्मिन् सैककृते नवान्ते
भवन्ति । अनन्तरं तृतीयावसरे तस्यानन्तरभागापहारिणः पञ्च लक्षाणि चतुर्विंशतिसहस्राणि
द्वाषष्ट्यधिकानि नवशतानीत्यनेन चतुर्भागेपहृते एकस्मिन् शिष्टे तत्स्वरूपमेव तृतीये प्रथमं द्विगुरुं
कुर्यात् । उदा० ss | भागापहारिणश्चान्ते द्वयोः सैकयोः कृतयोः त्रयोन्ते संपद्यन्ते । ततोपि
चतुर्थगणावसरे तस्य लक्षमेकं चत्वारिंशत्सहस्राणि नवशतानि द्विनवत्यधिकानीत्यनेन पञ्चभागेऽपहते
त्रिकस्य शेषाच्चतुर्थे मध्यगुरुर्विनिवेश्यः । उदा० IIS, IIS, SS, ISI | भागापहारी सैकः कार्यः
यथावसाने त्रीणि भवन्ति । पश्चादपि पञ्चमावसरे तस्य षड्विंशतिसहस्राणि द्वे शते अष्टचत्वारिंशदधिके
इत्यनेन चतुर्भागे हृते शिष्टादेकस्मात्प्रथमस्य तत्र स्थितिर्विधेया । उदाहरणम् II S, I I S, S S, IS I,
SS । अनन्तरं भागहारिणं सैकं कृत्वा षष्टावसरे त्रयोदशसहस्राणि चतुर्विंशत्यधिकं शतं चेत्यनेन
द्विभागेन षष्ठसंभविना भागे हृते र्शिष्टे चैकस्मिन् तत्र प्रथमः षष्ठेति (पि) मध्यगुरुः । उदा० IIS, IIS,
S S, I S I, S S, I S I । ततोपि तं सैकं निवार्य यथान्ते पञ्चानामवस्थानम् । सप्तमस्य चावसरे
तस्यैकाशीत्यधिके द्वात्रिंशता शतैश्चतुर्भागे हृते शिष्टे चैकस्मिन् प्रथमं तत्र गणं [द्विगुरुं ] कार्यम् ।
उदा० I I S, I I S, S S, IS I, SS, IS I, SS | अनन्तरमपि भार्गहारिण सैककृते निःसंश-
यत्वादष्टमे गुरुस्थितेर्नवमस्यावसरे तस्य शतान्यष्ट विंशतिश्चेत्यनेन चतुर्भागे कृते द्वयोश्च शेषत्वादन्ते-
गुरुं तत्र स्थापयेत् । पश्चादपि भागहारिणि सैकें कृते दशमस्य चावसरे शतेन चतुःषष्ट्या पञ्चभागे
हृते शिष्टे चैकस्मिन्प्रथमस्तत्र कर्तव्यः । भागापहारी च सैकः कार्यः । उदा० IIS, IIS, SS,
I S I, S S, I S I, S S, S; IIS, SS | पश्चात्तस्याप्येकादशावसरे एकचत्वारिंशता चतुर्भागे हृते
शेषत्वाच्चैकस्य प्रथम एव धेयः । IIS, IIS, SS, ISI, SS, ISI SS, SII, I IS SS Ss
ततस्तस्यापि द्वादशावसरे सैकस्य अष्टभिः पञ्चभागापहरणाद् द्वयोश्च [शेषा ] दन्तगुरोरेवाब-
१ हृतं AB. २ तौस्व ० AB. ३ लक्षणमेकं AB. ४ त्रकस्य AB. ५ देकस्मिन् AB ६ षष्ठे AB ७ प्रथमं
मध्यमगुरु: AB. ८ तापहारिणि AB ९ दनन्तरगुरुं AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-100-to-100.json ==========================
९८
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[ षष्ठो नियमः
स्थितिः । उदा० IIS, IIS, SS, ISI, SS, ISI, SS, S; IIS, SS, SS, I IS
अनन्तरं त्रयोदशावसरे तस्य सैकस्य द्वाभ्यां च चतुर्भागापहरणादेकस्यावशिष्टत्वात्तत्र प्रथमस्यैवाव-
स्थानम् । उदा० IIS, I IS SS, ISI SS, ISI, SS, S; I IS, S S, SS, IIS, SS | तदपि
सैकं कार्यम् । चतुर्दशस्य लघोः स्थितिर्निवाचनैव । ततश्च पञ्चदशावसरे त्रयश्च चतुर्णां भागं न च
प्रयच्छन्तीति त्रयाणामेव शेषत्वादादिगुरोरेवावस्थानम् । षोडशगुरुरसंपाय एव । उदाहरणं IIS, IIS,
S S, I S I, S S, I S I, SS, S, I IS SS SS I IS SS, I, SII, S | अत्र सर्वशुद्धेरभावाद्विप्रस्या-
भावः । यस्मादुक्तं ' सुद्धे रासिंमि अंतिमं कुणसु' इति । एवं चतुर्मात्रपञ्चमात्रादिगणविरचितानां
सर्वेषामेव विध्यपवादौ विनिश्चित्य कार्यं यथा सुमनसः उद्दिष्टे प्रत्येकं पादे गणत्रयं गुरुश्च ये विहिताः
तेषां गजाख्ययोश्चतुर्विकल्पत्वं सामान्यसंज्ञानिर्दिष्टत्वान्मध्यगुरोरभावात् । तृतीयं च तुरंगमाख्यं
द्विविकल्पं कर्णकरवर्जनात् । चामरं चैकविकल्पमेवं पादचतुष्टयेपि विनिवेशात् षोडश योनिस्थानानि
भवन्ति । तेषामन्त्यादारभ्य तथैव गुणनं शेषांशत्यागश्च कार्यः । तथैव नष्टविधानम् । एवं नष्टोद्दिष्ट-
विधिप्रकरणद्वयमुक्तम् ॥ ४० ॥
इदानीं यदुक्तं ' तहेअ लहुकिरिअं ' इति तदाह – छंद जित्तिअ इति ।
वित्ते जित्तिअसंखा ठविऊण ठवेह वित्तपाअंकं ।
एएहिं अ गुणिहिं अद्वे हुअंति गुरुलहुआ ॥ ४१ ॥
छन्दो यावत्संख्यं स्थापयित्वा स्थापय तस्य पादाङ्कम् ।
अनेनैव गुणितेनार्धेन भवन्ति गुरुलघवः ॥ ४१ ॥
प्रत्येकं छन्दो यावत्संख्यं यावत्परिमाणं भवति तत्र च संस्थापयित्वा तस्यैव पादपरिमाणेना-
धोनिवेशितेन गुणितं च विधार्यांद्वयं तस्य कुर्यात् । कृते च तस्मिन् एकस्माल्लघूनां परिच्छेदो भवत्य-
[य]स्माच्च गुरुणामिति । यथा त्र्यंतद्यदृष्टुं (?) क्रियन्ति लघून्यस्य कियन्त्यस्य च गुरुणीति । तस्य
संख्यामष्टकं स्थापयित्वा पादपरिमाणेनानन्तरं त्रिकेण गुणयेत् । तेन गुणानां चतुर्विंशतौ स्थितायां
अर्द्धद्वयं द्वादश वेति पश्चात्कृतं तत्परिमाण (णा) गुखों लघवश्व कथनीयाः । यथैव तस्य द्वादश गुरखो
लघवश्च द्वादशेति । एतत्पातालप्रस्तारे दर्शितमपि केवलप्रयोगार्थं पुनरुक्तम् ॥ ४१ ॥
पुनरपि भङ्गयन्तरेण लघुक्रियामाह – एक्कक्खर इति ।
एकक्खरपत्थारे मअच्छि एक्को अ होइ फरिसो अ ।
[बे] अक्खरपत्थारे वेआ फारसा विणिदिट्ठा ॥ ४२ ॥
एकाक्षरप्रस्तारे मृगाक्षि एक एव भवति स्पर्शश्च ।
यक्षरप्रस्तारे वेदाः स्पर्शाः विनिर्दिष्टाः ॥ ४२ ॥
१ देवकस्य विशिष्टत्वात् AB. २ दन्तगुरौ० AB. ३ छंदं Com. ४ गुणिअ मुद्रेण AB. ५ गुणितमानेन AB.
६ विधायानद्वयं AB. ७ Portion from पातालप्रस्तारे to यथा (both inclu.) on p. 101, 1.20 is missing
in A. ८ Vv. 42-44 are found at the end of the chapter after v. 62 in both A and B. But
the Com. reads them at the proper place. ९ स्पृष्टा AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-101-to-101.json ==========================
पद्यानि ४१–४५]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
वेदाश्चत्वारः । स्पष्टमन्यत् ॥ ४२ ॥
किंच । तिष्णं इति ।
ती (ति)[णं] हिंतो विउणा विगुणाओ वडिआ तहा वेआ ।
चउवण्णेसुवि विउणा विउणावि विडिओ वेआं ॥ ४३ ॥
त्रयाणामस्माद्विगुणा द्विगुणेष्वपि वर्धितास्तदा वेदाः ।
चतुर्णां द्विगुणा द्विगुणैर्वर्धिताश्च वेदैः ॥ ४३ ॥
९९
तस्माच्चतुष्कात् त्रयाणां लघवो द्विगुणौ अष्टौ भवन्ति । तेषु च वेदाश्चत्वारो वर्धिताः कार्याः ।
एवं द्वादश लघवो भवन्ति । हिन्तो अस्मात् । चतुरक्षरस्यास्मात् त्र्यक्षरलघुपरिमाणाः द्विगुणा
लघुसंख्याः चतुर्विंशतिष्कार्याः । किंभूताः । वेदैश्चतुर्भिर्द्विगुणैः संवरि ( लि)ताः । यथा चतुर्विंशतिरष्टौ
चेति द्वात्रिंशवो भवन्ति ॥ ४३ ॥
एतदेवोपसंहरन्न परेषामाह — एवं इति ।
एवं विउणाउच्चिअ बेचउहिं वड्डिया मुणेअव्वा ।
लहुकिरिअत्तिअ जाव अ उक्तिअ छंद समत्तंसि (ति) ॥ ४४ ॥
एवं द्विगुणाः सर्वे परिवर्द्धन्ते द्विगुणा द्विगुणैः ।
लघुक्रिया यावदेतदुत्कृतिछन्दः समाप्तमिति ॥ ४४ ॥
एवमनया प्रक्रियया सर्वे छन्दोविशेषलघवोऽनन्तरलघुपरिमाणविवक्षिताः द्विगुणीकृता
अनन्तरवृद्धिविवक्षया द्विगुणैरेव परिवर्धन्ते । यथा पञ्चाक्षरे चतुरक्षरलघुपरिमाणं द्वात्रिंशद् द्विगुणीकृत्य
चतुरक्षरस्यैव वृद्धया अष्टकेन द्विगुणीकृतया षोडशद्व (त) या स्थितया परिवर्द्धन्ते । तेन चतुःषष्टिः.
षोडशभिः परिवृद्धया अशीतिर्भवति । एवं षडक्षरस्य द्विनवत्यधिकं शतं लघुपरिमाणं कथनीयम् ।
एवमियं लघुक्रिया तावत् क्रियते यावदेतदुत्कृतिछन्दः षड्विंशत्यक्षरं समाप्तमिति ॥ ४४ ॥
अंशकवृत्तानामाह- काऊण इति ।
वित्तौण वण्णगणणं मत्ताओ हुअंति जाओ अहिआओ ।
ते गुरुआ सेसा उण लहुआ सव्वासु जाईसु ॥ ४५ ॥
कृत्वा वर्णगणनं मात्रा भवन्ति या अधिकाः ।
ते गुरवः शेषाः पुनर्लघवः सर्वासु जातिषु ॥ ४५ ॥
सर्वासु लक्ष्म्याद्यासु जातिषु वर्णानामक्षराणां प्रथमं गणनां कृत्वा या मात्रा अधिका भवन्ति ते
गुरवः तत्प्रमाणा गुरव इत्यर्थः । तेभ्यश्च गुरुभ्यः शिष्यन्ते ये वर्णास्ते लघव इति वाच्यम् । यथास्यामेव
केनचित्पृष्ठे कियन्तोस्य लघव इति । प्रथमं वर्णगणना कार्या । सप्तत्रिंशतो वर्णेभ्यश्च सप्तपञ्चाशतो
मात्राभ्यो विंशतिः शिष्यन्ते यास्तत्परिमाणं गुरूणाम् । सर्वस्य एव गाथाया मात्राः सप्तपञ्चाशदेव
१ तेतमम वा AB. मस्माभि०ि A ३ त्रिगुणीकृता AB ४ स्रवीतिर्भवति AB. ५ काऊण Com. ६ अधेया:
B. ७ सर्वाचा: B.
=== vrttajatisamuccayaoutput-102-to-102.json ==========================
200
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
[ षष्ठो नियमः
नियताः । अनन्तरं सप्तत्रिंशद्वर्णेषु गुरुपरिमाणाद्विशतेः येन सप्तदश शिष्यन्ते ते लघवः ।
एवमस्यां सप्तत्रिंशद्वर्णायां विंशतिर्गुरवः सप्तदश लघव इति वक्तव्यम् । अन्येषामियमेव गतिः । यथा
सुमनसः ऐकचत्वारिंशद्वर्णायाः 'कुण करकण्ण' इति प्रभेदे सामान्येन चास्याः षट्पञ्चाशन्मात्राः ताभ्यो
वर्णपरिमाणे हृते पञ्चदश गुरवः शिष्यन्ते तेभ्यश्च षड्विंशतिर्लघव इति । एवमन्यत्रापि विधेयम् ||४५||
संख्यामाह - [ अंतिमवण्ण इति ] |
अंतिमवण्णे विउणं वण्णे वण्णे अ विउणअं कुणह ।
पायक्खरपरिमाणं संखाए एस णिसो ॥ ४६ ॥
अन्तिमवर्णाद्विगुणं वैवर्णे [च] द्विगुणं कु[रुत ] |
पादाक्षरपरिमाणं संख्याया एष निर्देशः ॥ ४६ ॥
२
सर्वस्यैव छन्दसो यत्पादे परिमाणमक्षराणां यथा त्र्यक्षरादीनां त्रिकादि तत्र योन्तिमो
वर्णस्तद् द्विगुणीकृतं यावत्पादाक्षर [ परि] माणं तावत्प्रत्येकवर्णे द्विगुणं कुर्यात् । एष संख्याया विधिः ।
यथा त्र्यक्षरस्य कियती संख्या भवतीति पृष्ठे तस्यान्तिमे वर्णे तृतीर्यांक्षरे यथा द्विद्विकौ चतुर्थमिति (?)
भवति । पश्चात्तृतीयमपि द्विगुणीकृत्याष्टके सति वक्तव्यं यथा त्र्यक्षरमष्टसंख्यमिति ॥ ४६ ॥
अस्यैव विच्छित्त्यन्तरमाह — एकक्खर इति ।
एकक्खरम्मि दुच्चि विउणा विउणा य सेसवण्णेसु ।
पत्थरिअव्वं छउए जावं ते होंति छव्वीसा ॥ ४७ ॥
एकाक्षरे द्वावेव द्विगुणाश्च वर्णवृद्धया ।
प्रस्तरितव्यं तावद्यावत्ते भवन्ति षड्विंशतिः ॥ ४७ ॥
अनया प्रक्रिया एकाक्षरे द्वावेव भवतः । अनन्तरं वर्णानामक्षराणां [वृद्धया] प्रस्तरितव्यं यावद्
द्विगुणाः द्विगुणसंख्याया द्वात्रिंशद्भवन्ति (?) द्विगुणया द्विगुणा संख्या (?) षड्विंशतिर्भवन्ति । यथा
ययक्षरे चत्वारस्त्र्यक्षरेष्टौ चतुरक्षरे षोडश इत्येवमाद्या वदन्ति ॥ ४७ ॥
तस्याः स्वयमेव प्रपञ्चमाह— चउसट्टी इति ।
चउसट्ठी अट्ठसआ अटुसहस्सेर्गसत्तरी लक्खा ।
सुन्दरि छक्कोडीओ उक्किइछंदम्मि संखाई ।
अंतोउअरेणं चिअ दंडलभेआ विणिडिट्ठा ॥ ४८ ॥
चतुःषष्टिरष्टशतान्यष्टौ सहस्राण्येकसप्ततिर्लक्षाणि ।
सुन्दरि षट्कोटय उत्कृतिछन्दसि संख्यायाः ॥
अतः परेण मुग्धे दण्डकभेदा मन्तव्याः ॥ ४८ ॥
१. एकोनचत्वारिंशत् B. २ सामान्यं नवार्याः ३ सप्तदश B. ४ तेभ्यश्चत्वारिंसति B. ५ वर्णपदे B. ६ त्रिंशदक्षरे B.
७ वणवण्णेसु B; यावसेवाणसुं A; वण्णवुट्टीए Com द्रयैव B ९ मट्ठसहसाई सतरी AB. १० This
line is found at the end of v. 60 in both AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-103-to-103.json ==========================
पद्यानि ४६-५०]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
૨૦૨
विस्पष्टार्थम् । किंच | अंतोपरेण इति । अतःपरं छन्दोव्यवहारो न भवतीत्यर्थः ॥ ४८ ॥
इदानीं गायत्र्यन्तानां उष्णिगन्तानां उत्कृत्य [न्ता]नां पूर्वेषां छन्दसां साकल्येन का संख्या
भवतीति तदन्तविधिमाह — पत्थार इति ।
[ पत्थारे पत्थरिए जित्तिअमेत्ताई होंति वित्ताई ।
मग्गे तावतिच्चि दोहिं रहिआणि किज्जति ॥ ४८ अ ॥]
प्रस्तारे प्रस्तरिते यावन्मात्राणि भवन्ति वृत्तानि ।
मार्गे तावन्त्येव द्वाभ्यां रहितानि क्रियन्ते ॥ ४८ अ ॥
कस्यार्धे(?) छन्दसि प्रस्तारे त्रिहिते सेति यावन्मात्राणि वृत्तानि भवन्ति यथा गायत्र्यस्य चतु:-
षष्टिर्मार्गे पश्चाद्भागेपि द्वाभ्यां रहितानि तावन्त्येव क्रियन्ते उक्तादीनां यथा द्विषष्टिरिति । सर्वं
द्वाषष्टिश्चतुःषष्टिश्चेति मिश्रीकृत्य षड्विंशत्यधिकं शतं गायत्र्यान्तरं तदन्तफलं वाच्यम् । एवमेवोत्कृत्यन्ता-
नामपि विधेयम् ॥ ४८अ ॥
वर्णसंख्योपसंहारद्वारेण मात्रावृत्तानामाह — एवं च० [इति]
एवं च वण्णैवित्ते मत्तावित्ताण अन्नहा होइ ।
दो दो पुव्वविअप्पे जा मेलविऊण जायए संखा ।
सा उत्तरमत्ताणं संखाए एस निद्देसो ॥ ४९ ॥
एवं च [वर्ण] वृत्ते मात्रावृत्तानामन्यथा भवति ।
द्वौ द्वौ पूर्वविकल्प या मी (मे) लयित्वा जायते संख्या ।
सा उत्तरमात्राणां संख्याया एष निदेशः ॥ ४९ ॥
एवं च वर्णवृत्तानां संख्यानयनविधिरुक्तः । मात्रावृत्तानां च यो विधि: सोन्यथा भवति ।
कथमित्याह - दो दो पुव्व इति । प्रत्येकं मात्रवृत्तस्य पूर्वौ प्रथमो विकल्पौ यथा तिसृणामेकं द्वौ
चेति पूर्वविकल्पौ मिश्री त्रयो भवन्ति । चतसृणां द्विमात्रत्रिमात्रविकल्पौ द्वौ त्रयश्चेति मिलिताः पञ्च
भवन्ति । पञ्चानौ (नां) द्वौ त्रिमात्रचतुर्मात्रपूर्वविकल्पौ मेलितावष्टौ दीयन्ते । एवं चतुर्मात्रपञ्चमात्रौ
मिश्रीकृतौ षण्णां त्रयोदश भवन्ति । तद्वच्च पूर्वविकल्पद्वयमेलनादेकविंशतिः सप्तानाम् । एवं सर्वेषां
मात्रावृत्तानां कर्तव्यम् ॥ ४९ ॥
असँमवृत्तानामाह [गाहाणं० इति ] |
गाहाण सम भेआ खंध अपमुहाण विसमआ होंति ।
विवरीअच्चिअ लहुआ संवलिपत्थारणिद्दिट्ठी ॥ ५० ॥
१ This Sanskrit stanza only is found in the Commentary. २ प्रकारे विहिता गति B. ३ Stanza
49 of the text is wholly reproduced after आह B. ४ वण्णे वित्तावित्ताण A; वण्णं वित्तावित्ताण B.
- ५ मात्राप्रवृत्तस्य B. ६ See note 7 on p. 98. ७ अस्सवृत्ता ० AB
are wholly reproduced in the Com. AB ९ समारंभेअ खंड AB.
Stanzas go and 51 of the text
१००णिदिट्ठा AB.
=== vrttajatisamuccayaoutput-104-to-104.json ==========================
१०२
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
गाहाणां (थानां) समा भेदा स्कन्धकप्रमुखानां विषमा भवन्ति ।
विपरीताश्च लघवः शाल्मलिप्रस्तारनिर्दिष्टाः ॥ ५० ॥
[ षष्ठौ नियमः
गाथानां समा भेदाः षड्विंशतिः स्कन्धकानां विषमा एकोनत्रिंशद्यथा । लघवः पुनर्विपरीताः
समानां विषमा विषमाणां च समा इत्यर्थः । एते च भेदा लघवश्च मया शाल्मलिप्रस्तारे निदर्शिताः ||१०||
भेद संख्यार्थमाह - [ गाहाणं इति ] |
गाहाणं जाईओ सुन्दरि भणिआओ जइवि छव्वीसा ।
जलणिहिपत्थारे उण अण्णचिअ पिंडणा होइ ॥ ५१ ॥
[गाथानां जातयः सुन्दरि भणिता यद्यपि षट्विंशतिः ।
जलनिधिप्रस्तारे पुनरन्यैव पिण्डना भवति ॥ ५१ ॥ ]
यद्यप्येताः षडिशतिरुक्ता जातयस्तथापि जलनिधिप्रस्तारे अन्यैव पिण्डना गणना भवति ॥५१॥
तामाह - सव्वे पुव्वविअप्पा इति ।
सव्वे पुव्वविअप्पा गुणिऊणं उत्तराण दाअव्वा ।
गाहासंखाणअणं इअ पुव्वाणं अ णिहिं ॥ ५२ ॥
सर्वे पूर्वविकल्पा गुणयित्वोत्तरेषां दातव्याः ।
गाथासंख्यानयनं [इति] पूर्वेषां निर्दिष्टमे ॥ ५२ ॥
पूर्वविकल्पाश्चतुःपञ्चकप्रभृतयः सर्वे गुणयित्वा पिण्डयित्वा उत्तरेषां दातव्याः । अन्तिमं च
यावदन्ते फलं भवति सा संख्या वक्तव्या इति पिङ्गलादिभिरुक्तम् । यथा प्रथमा ( मैं ) श्वतुर्भिः
पञ्च गुणिता द्वितीये विंशतिर्भवन्ति । तृतीये तैश्चत्वारो गुणिता अशीतिर्जायते । चतुर्थे तया पञ्च
गुणिताः चत्वारि शतानि जायन्ते । पञ्चमे च तैश्चतुर्णां गुणने षोडश शतानि भवन्ति ।
|
षष्ठे तैर्द्वयोर्गुणनात् द्वात्रिंशच्छतानि संपद्यन्ते । सप्तमे तैचर्तुर्णां गुणनाद् द्वादश सहस्राण्यष्टौ
शतानि च । अष्टमे तथैव । नवमे तैश्चतुर्णामेकपञ्चाशत्सहस्राणि शतद्वयं च भवति । दशमे
तैरपि च पञ्चानां लक्षद्वयं षट्पञ्चाशत्सहस्राणि भवन्ति । तैरेकादशे चतुर्णां दशलक्षाणि चतुर्विंशति-
सहस्राणि जायन्ते । द्वादशे एकपञ्चाशलक्षाणि विंशतिश्व सहस्राणि । तैरपि त्रयोदशे चतुर्णां
कोटिद्वयं चत्वारि लक्षाणि अशीतिश्च सहस्राणि । चतुर्दशे तथैवें ॥ ५२ ॥
पञ्चदशे चतुर्णां संख्यानामेवाह - अट्ठे इति ।
अट्ठेव अ कोडीओ [परओ] एकूणवीसलक्खाई ।
वीससहस्साई तहा गाहाणं एत्तिआ संखा ॥ ५३ ॥
अष्टावेव कोटयः पराप्येकविंशतिर्लक्षाणि ।
विंशतिः सहस्राणि तथा गाथानामियती संख्येति ॥ ५३ ॥
१ अस्यैव AB. २ पूर्वादार्यनिर्दिष्टं AB. ३ द्वारं सत् AB. ४ तथैते पत्र AB. ५ अट्ठिट्ठए AB. ६ Before this
word both A and B repeat the words भई गणसव्वाणं मत्ताभढिला from v. 55.
=== vrttajatisamuccayaoutput-105-to-105.json ==========================
पद्यानि ५१-५५ ]
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
१०३
एवं सर्वेषामपविस्यपरादोः सत्वा (?) कर्तव्यं गाथारूपलक्षणम् । अनया प्रक्रियया वैतालीया-
दीनामतिव्याप्तिर्नायातीत्यतोऽस्माभिर्गाथेयं रचिता - [ वइओलिय] इति ।
वइआलिअसमपाए अद्धट्ठिअचलणमाणर्मुप्फुस ।
तइअचउत्थेसु सआ ठाणेसुं णिअविअप्पगुणिएसुं ॥ ५४ ॥
।
वैतालीयसमपादे मार्गस्थितचरर्णा मान] मुम्मार्जय
तृतीयचतुर्थयोः सदा स्थानयोर्निजविकल्पगुणितयोः ॥ ५४ ॥
वैतालीयस्य प्रत्येकं द्विमात्रो द्विप्रभेदगुणिते समपादे द्वितीयचतुर्थादौ तृतीयचतुर्थगणस्थानयोर्नि-
जेनात्मीयेन विकल्पेन गुणितयोः सतोः मार्गस्थितचरणमानं पश्चान्निविष्टपादसंख्यामुन्मार्जय । शोधय ।
यथा प्रथमौ द्वौ गुणितौ चत्वारो द्वितीयविकल्पे भवन्ति । तृतीयेष्टौ । विहंगपतिध्वजाग्रस्थानमेकप्रभे-
दत्त्रान्न गुण्यते । तस्मात् तत्स्थानद्वयमपि मानवत् । अनन्तरं द्वितीयपादस्य प्रथममष्टभिर्द्वयोर्गुणनात्
षोडश भवन्ति । तेनापि द्वितीयद्वयोर्द्वात्रिंशत् । ततश्च तैस्तृतीयस्य चतुःषष्टिर्या जायते तस्य मार्ग -
स्थितचरणमानोन्मार्जनं मार्गस्थितचरणस्य प्रथमपादस्य मानमष्टौ तेषां शोधनात् षट्पञ्चाशद्भवन्ति ।
तेनापि चतुर्थे द्वयोर्द्वादशाधिकशतं तत्रापि मार्गे स्थितचरणमानस्याष्टकस्योन्मार्जनाच्चतुरधिकं शतं
भवति । तृतीयपादस्य प्रथमे द्वयोरनन्तरसंख्यया गुणेनादष्टाधिकं शतद्वयं भवति । द्वितीये द्वयोः
षोडशाधिकं शतचतुष्टयं तैश्च तृतीये द्वयोरष्टौ शतानि द्वात्रिंशदधिकानि भवन्ति । अनन्तरं चतुर्थ -
पादस्य प्रथमे द्वयोः संख्या षोडशशतानि चतुःषष्ट्यधिकानि जायन्ते तैर्द्वितीये त्रयस्त्रिंशच्छतानि
अष्टाविंशत्यधिकानि भवन्ति । तैरपि तृतीये षट्षष्टिः शतानि षट्पञ्चाशदधिकानि भवन्ति । तेषां
मार्गस्थितचरणत्रयमानमष्टशतानि द्वात्रिंशदधिकानि इत्यनेन लुप्या अष्टपञ्चाशत् शतानि चतुर्विंशत्यधि-
कानि भवन्ति । अनन्तरं चतुर्थेपि तेषां गुणनान्मार्गस्य (स्थि) [त ] चरणमानोन्मार्जनाच्च दशसहस्राणि
अष्टौ च शतानि षोडशाधिकानि यानि भवन्ति ॥ ५४ ॥
I
सामान्येनाह - दुबईगण इति ।
दुवईगणसव्वा [म्मा]णं मत्ताअडिलाण तह अ सम्माणं ।
लहुगणणं चिअ विहडइ छा (छ) उओवरि सीसआणं च ॥ ५५ ॥
द्विपदीनां गणसमानां मात्रांडिलानां तथैव शम्यानाम् ।
लघुक्रिया एव विघटते तथा शीर्षकांनां च ॥ ५५ ॥
एतेषां वृत्तानामनियतांश कलवाल्लघुक्रियैव विघटेत नान्यत्प्रस्तारादि ॥ ५५ ॥
इदानीमध्वोपयोगि योजनादिलक्षणमाह- चउअंगुल इति । .
१ The stanza is wholly reproduced here. AB. २ पुप्पुसमुत AB. ३ Portion from तृतीयेष्टौ
to ततोपि पंक्ति: (both inclu ) on p. 105, 1.4 is dropped in A. ४ गुणं दृष्टाधिकं B. ५ इन्तेरसंख्या B.
६ अष्टपञ्चशतानि B. ७ सामान्येवाया । दुपरेणेति B. ८ गुणसमानां B. ९ मात्रारत्नानां B. १० गम्यानां B.
- ११ लघुर्जमा B. १२ संख्यानामकादीनां B.
=== vrttajatisamuccayaoutput-106-to-106.json ==========================
१०४
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
चउअंगुलो अ रामो तिहिं रामेहिं विआणसु विअस्थिम् ।
दोणि विअत्थी हत्थो चउहत्थो धणुहरो होइ ॥ ५६ ॥
धणुअर दुई सहस्सा मअच्छि कोलस्स होइ परिमाणं ।
कोसा अट्ठ तहच्चि जोइणसंखा विणिधिट्ठा ॥ ५७ ॥
चतुरङ्गुलश्च रामस्त्रिभिः रामः जानीहि वितस्तिम् ।
वस्ती हस्तश्चतुर्हस्तो धनुर्धरस्तथा ॥ ५६ ॥
द्वे एव धनुःसहस्रे क्रोशस्य [ भवति ] परिमाणम् ।
क्रोशा अष्टौ [तथैव ] योजनसंख्या [विनिर्दिष्टा ] ॥ ५७ ॥
स्पष्टम् ॥ ५६ ॥ ५७ ॥
प्रस्तुतमिदानीं कथ्यते – एक्कंगुल इति ।
-
एक्कंगुलो अरुंधइ चमरो फरिसोवि अंगुलं चेअ ।
चमरफरिसांतराले एक्केकं अंगुलं होइ ॥ ५८ ॥
[ एकाङ्गुलं च रुणद्धि चमरः स्पर्शोप्यङ्गुलं चैव ।]
चमरस्पर्शान्तराले एकमेवाङ्गुलं भवति ॥ ५८ ॥
T
[ षष्ठो नियमः
तेनैकाक्षरस्य भेदद्वयेऽङ्गुलत्रयं च गतिः । यतो गुरुण्येकोऽङ्गुलो लघुनि चैकोऽन्तराले चैक
इति ॥ ५८ ॥
एतदेवाह – [अक्खरस्स इति ] |
1
अट्ठक्खरस्स हत्थो पंचंधणू अंगुलत्तअं रामो ।
अष्टाक्षर चरणद्विपञ्च धनूंषि हस्तं च द्वौ रामौ ॥
अनार्षोयं पाठः । यस्मादष्टाक्षरे षट्पञ्चाशदधिकं शतद्वयं वृत्तानां संभवति । तावदेवाङ्गुल-
परिमाणम् । तदन्तराले च तावदेवैकेन न्यूनम् । एवमेकादशाधिकानि पञ्चशतान्यगुलानामष्टाक्षरे
पा[ दे] भवन्ति । तेषां च 'चउअंगुलो अ राम' इति चतुर्भागे हृते रामाणां सप्तविंशत्यधिकं शतं
भवति अङ्गुलानि त्रीण्यवशिष्यन्ते । पश्चात् ' तिहि रामेहिं' इति त्रिभिरपहृतभागे चत्वारिंशद्विह (त) -
स्तयो भवन्ति । एकश्च रामः शिष्यते । अनन्तरं 'दुण्णि विअत्थी' इति द्वाभ्यां कृते भागे हस्ताना-
मेकविंशतिर्भवति । पश्चात् 'चउहत्य' इति चतुर्भिरपहृते भागे पञ्च भवन्ति धनूंषि हस्तश्च शिष्यते ।
एवं पञ्च धनूंषि हस्तश्चैको रामश्चैकोगुलत्रयमित्येवं परिमाणमस्य । तेनैवं चेयं गाथा पठनीया ।
अट्ठक्खरस्स हत्यो पंचधनू अंगुलत्तअं रामो ' इति ।
"
१. After this word A repeat the words सस्स मअच्छि २ तहविअ AB. ३ बोईण. A; जोइइण० B.
४ जाणासु B. ५ वितप्ति B. ६ ततश्चतुर्हतोवतवरस्तथा B. ७ सुकृतमि० B. ८ The line is wholly repro-
duced here. B. ९ तिष्णि B. १० The अनार्षपाठ is not clear. ११ एकोन्न राम: B.
=== vrttajatisamuccayaoutput-107-to-107.json ==========================
पद्यानि ५६-६१]
किंच । [बुर्हई] इति ।
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
विहई तंओवि विणा तत्तों ति (वि) उणा वि पंत्तित्ति ॥ ५९ ॥
बृहती ततो द्विगुणा तद्विगुणा च पङ्क्तिरिति ॥ ५९ ॥
3
१०५
बृहती नवाक्षरा ततोऽष्टाक्षरपरिमाणाद् द्विगुणा । ततोपि पङ्क्ति । एवं त्रिष्टुप् प्रभृतीनि ॥ ५९ ॥
[
एवं इति ] |
एवं विउणाविणं पिंडज्जह जाव छव्वीसं ।
एक्केकंमि अ पुंसंह रूअं विउणीकअंमि रॉसिंमि ॥ ६० ॥
एवं द्विगुणं द्विगुणं पिण्डय तावद्यावत् षड्विंशतिः ।
एकैकस्मिन्नपमार्जय रूपं द्विगुणीकृते राशौ ॥ ६० ॥
[एवं] द्विगुणंद्विगुणया पिण्डय तावद्यावत् षड्विंशत्यक्षरा उत्कृतिरागच्छति । अत्र सर्वत्रैव
द्विगुणे सत्येकस्य लोपः कार्यः इत्यतिव्याप्तिपरिहारायास्माभिर्गायार्धं निवेशितं एक्केमि [इति ] |
अनेन गाथार्धेन सर्वेषामन्युक्तिर्घटते । एतदेवोक्तमन्यैर्यथा ।
द्वाभ्यां समहता संख्या रूपेणैकेन वर्जिता ।
छिन्नवृत्ताङ्गुलव्याप्तिरध्वयोगः प्रकीर्तितः ॥ इति ॥ ६०॥
उत्कृतेरध्वपरिमाणमाह [जोअर्णसत्तासीइ इति ] |
[ जोअणसत्तासीई दो कोसा धणुसअं च इक्कहियं ।
हत्थेक्को दो रामा उक्किछंदस्स परिमाणं ॥ ६१ ॥]
योजनानि सप्ताशीतिकौं क्रोशौ धनुःशतमेकाधिकम् ।
हस्त एकः द्वौ रामावुत्कृतिछन्दसः परिमाणम् ॥ ६१ ॥
अयमप्यनार्षः पाठः । यद्वद्वृत्ताङ्गुलद्विगुणाया मूलसंख्याया एकोनन्यूनत्वादङ्गुलानां त्रयोदश
कोटयो द्वाचत्वारिंशल्लक्षाणि सप्तदश सहस्राणि सप्तशतानि सप्तत्रिंशत्यधिकानि संभवन्ति । तेषां चं रामै-
चतुर्भार्द्वते कोटयस्तिस्रो लक्षाणि पञ्चत्रिंशत् चतुःपञ्चाशत्सहस्राणि चत्वारि शतान्येकत्रिंशदधिकानि
भवन्ति अङ्गुलानि च त्रीण्येव शिष्यन्ते । पश्चाद्वितस्तिभिस्त्रिभागैर्द्धते कोटिरेका दश लक्षाणि चतुर-
शीतिसहस्राणि दशाधिकानि चाष्टौ शतानि भवन्ति । रामः एकः शिष्यते । पश्चात् हस्तैर्द्विभागे ते
पञ्चपञ्चाशल्लक्षाणि द्विनवतिः सहस्राणि चत्वारि शतानि पञ्चाधिकान्यष्षोड (?) शेषो नास्ति । अनन्तरं
हस्तानां धनुर्भिश्चतुर्भागे हृते त्रयोदशलक्षाण्यष्टनवतिसहस्राणि शतं चैकाधिकं भवति । हस्त एकः
शिष्यते । ततोऽपि तेषां क्रोशैर्भागे हृते सहस्रद्वयेन षट्शतानि नवत्यधिकानि भवन्ति । एकाधिकं
धनुःशतं शिष्यते । क्रोशानां योजनैरप्यष्टभागे शोधिते सप्ताशीतिर्भवति । क्रोशत्रयं तु शिष्यते ॥ ६१॥
|
१ The whole line is reproduced here. B. २ कआवि AB. ३ See note 3 on p. 103. ४ पुंसस AB..
५ रासंमि AB. ६ Stanza 62 of the text wrongly reproduced here in the Com. AB.
Reconstructed from Com. ८ चमरैश्चतु० AB. ९ चत्वा ...हृते B.
=== vrttajatisamuccayaoutput-108-to-108.json ==========================
१०६
सटीको वृत्तजातिसमुच्चयः
तेनैवमेव गाथा पठनीया । [जोअणसत्तासीइ इति] |
जोइणसत्तासीई तिष्णि [अ] कोसा घणूणे इक्वहियं ।
अमुकिईअ हत्थो रामो एक्को अ अंगुला तिण्णि ॥ ६२ ॥
योजनसप्ताशीतिस्त्रयः क्रोशा धनुषामेकाधिकम् ।
शतमुत्कृतेर्हस्तो राम एकश्चाङ्गुलानि त्रीणिं ॥ ६२ ॥
[षष्ठो नियमः
चक्रपालात्मजगोपालविरचितायां कृतशिष्टविवृतौ षष्ठो नियमः । समाप्तेयं कैर्सेटीका । कृति-
भट्टचक्रपालसूनोर्गोपालस्य । मंगलं महाश्रीः ।
इअ कविसिट्ठवित्तजाईसमुच्चए छट्टो णिअमो समत्तो । कइसिट्टछंदं समत्तं ॥
१ Stanza 62 again reproduced here in AB. २ घणूअं एकअं A; धणू अ एकहिअं B. ३ त्रीणिभि: AB.
४ . e. कइसिट्ठ which is the shorter name of our work. ५ समुच्चसमुच्चये AB.